
[1]

Autobiografia de 

Ludgero Lopes Parreira
1900 - 1974.

[2]

AS
ATRIBULAÇÕES DE EUGÉNIO
(Subsídio para a autobiografia)

Ludgero Lopes Parreira
Pôrto,
Agôsto de 1938

1 [3]

#---

As Antas

A rua das Antas desde o Monte Aventino ou alto da Avenida Fernão
de Magalhãis até Silva Tapada era tortuosa e triste, ladeada por muros
limitando, à esquerda de quem sobe, a Quinta das Antas e à direita o de-
pósito de carvão que os "funiculares" das minas de S.Pedro da Cova, num
ininterrupto vai e vem, ali despejam constantemente para o abastecimento
da cidade. Mais além férteis campos orlam dum e doutro lado o caminho.
O pavimento da rua, irregular e térreo, estava sempre coberto por abundante cama-
da de pó negro do carvão que o vento levantava em nuvens para sujar desastrada-
mente os transeuntes, ou que a chuva transformava em enfadonha lama.

De resto o movimento da rua era pequeno. Para desta zôna suburba-
na ganhar o centro da cidade era mais prático descer a Avenida Fernão
de Magalhãis ou a Calçada das Antas para tomar o "eléctrico" na Praça
das Flôres, ou então atravessar a S.Crispim e ao Marquez, do que subir
tal caminho com o nome de Rua das Antas. Este caminho era mais conhecido pelas
gentes modestas que aos domingos de calor se dirigiam, em romaria, para
o local próximo dos Lameirais com os seus farnéis, contornando pela rua
da Vigorosa para se isolarem um pouco do bulício da cidade e respira-
rem o ar mais puro dos pinhais que ali existem. À semana só muito
cêdo servia de passagem a magotes de operários vindos dos lados da
Areosa e Ermezinde, que deixavam a rua de Costa Cabral em Silva Tapa-
da para meterem ao caminho das Antas e se dirigirem às fábricas das
imediações do Bonfim, ou então à tardinha ao despegar do trabalho.

De-resto poucas pessoas passavam por sítio tão êrmo, com aspecto
mais de aldeia que de cidade. De noite, pior. A iluminação pública era
só a bastante para dar ao local aspecto ainda mais lúgubre.
À Rua das Antas vinha ainda desembocar uma vereda estreitamente
apertada entre muros, e sinuosa, que não é mais do que a Travessa de
Costa Cabral, que saindo perpendicularmente da artéria dêsse nome até ao ter-
mo da Rua da Alegria, se inflectia a seguir em arco para a esquerda in-
do juntar-se a distância à Rua das Antas depois de contornar a quinta

2 [4]

dêste mesmo nome.

Quási no ângulo de confluência dêstes dois caminhos, e a-dentro-dos
muros da quinta, via-se a casa das Antas com jardim de grandes palmei-
ras, onde então estava instalado o Colégio de Santa Emília. Por de traz avis-
tava-se um mirante encimando uma gruta. Um pouco mais ao lado, a casa
do pessoal da lavoura.

Quási não havia mais casas  nas redondezas até às
ruas de Costa Cabral, de Silva Tapada e da Vigorosa. Os campos de luxurian-
te pascigo ocupavam tôda a área.

Falava-se vagamente num plano de urbanização das Antas, já há mui-
to aprovado pela Câmara Municipal, mas ali jazendo no esquecimento. Es-
se plano aformosearia muito o local, transformando-a num luxuoso bairro
com a sua avenida larga até à qual viriam prolongar-se as ruas da Ale-
gria, de Santos Pousada e Avenida Fernão de Magalhãis, e donde irradia-
riam novas ruas em direcção à Vigorosa, cortadas por várias outras per-
pendiculares. Situado na região mais alta da cidade, o local era na ver-
dade aprazível e salubre, sendo de prever a rápida edificação do bair-
ro, com proveito certo para os proprietários dos terrenos. Uma emprêsa
de urbanização chegou a fundar-se com o fito de grangear bom rendimen-
to para os capitais empregados no seu financiamento. Os campos seriam
removidos, e no seu lugar levantar-se-iam prédios modernos, bem expos-
tos ao sol por todos os lados, obrigatoriamente ajardinados, dando para
arruamentos que em nada desmereceriam dum Pôrto actualizado. Uma nova
vida se augurava para esta parte da cidade. As negociações para êsse
fim multiplicavam-se. Estamos em fins de 1926. Havia mesmo quem adian-
tasse que a Avenida, ponto de partida do novo bairro, deveria ser inau-
gurada em 9 de Abril do ano seguinte.

De facto um dia veio em que os trabalhos preliminares começaram.
As bandeirolas alinhadas e as miras, as pranchetas e o teodolito, mar-
caram o início da obra. E os operários daí em diante, revezados por
turnos, trabalharam incessantemente de dia e de noite e em grande nú-

3 [5]

mero para que a Avenida pudesse ser aberta ao trânsito em Abril des-
de Costa Cabral até às Antas.

:-:-:-:

[6]

[7]

Eugénio

Eugénio ficara muito cedo sem os carinhos dos pais que a morte rou-
bou. Não conheceu sequer a mai, vitimada pelo parto que lhe deu origem.
Do pai, são poucas e vagas as reminescências que lhe restam. Tinha Eugénio
6 anos quando êle lhe faltou. Nêle, o mais novo do bando, via o pai a úl-
tima recordação da esposa querida, e por isso o idolatrava. Os seus res-
tantes 4 filhos eram já rapazitos a quem não havia faltado o mimo ma-
terno; ao mais novo era agora necessário mascarar quanto possivel a falta
da mãe. Mas a sua morte veiu tornar mais órfão o pequeno, a cujos desíg-
nios estava naturalmente indicado que presidiria de ora avante o irmão
mais velho.

Soletrando as primeiras letras e feito o 1º exame, o petiz dava es-
peranças. Necessário era procurar-lhe carreira. Foi para um colégio do
Pôrto estudar o 2º grau.

Os internatos eram, nêsse tempo, verdadeiras prisões onde as crianças
estavam completamente isoladas do mundo. Sem qualquer espécie de convi
vência, os educandos ali passavam monotonamente os dias, as semanas, os
mêses. Levantavam-se ás 6 horas, ainda de noite na época invernosa, para
se dirigir em sob formatura para o salão de estudo. Ao soarem as badaladas
para o pequeno almôço, lá iam sob a mesma formatura para o refeitório de
compridas mesas de mármore onde lhes era servida uma tigela de caldo
com uma fatia de boroa. Seguia-se a reza em comum. Depois de assistir às
aulas que se estendiam pelo dia adiante com um intervalo para o almôço
do meio-dia seguido dum pequeno recreio. Após as aulas nova sessão de
estudo, jantar e dormida. O silêncio era a todas as horas rigoroso; no
estudo, como no refeitório, nas deslocações em formatura como nas aulas,
a proibição da conversa era severa. O corpo da prefeitura estava bem à
altura da missão cometida. Os rigores da punição não se faziam demorar
para todo aquele que violasse o silêncio monótono daquele internato, on-
de se respirava uma atmosfera de terror paralizadora de todas as funções
orgânicas.

A quinta pertencente ao colégio mal os educandos a conheciam. E do
exterior daquele casarão de grandes galerias, com uma capela ao centro
e dois corpos laterais e simétricos com frente para um largo pátio mu-
rado, a que dava ingresso um enorme portão, nenhum vislumbre de liberdade
bafejava os enclausurados pretizes.

Os quartos domingos de cada mês eram os únicos dias de visita que
o rígido regulamento permitia ás famílias. Então, nas tardes dêsses alme-
jados domingos, alunos e famílias espalhavam-se pelas galerias, e os far-
neis trazidos para os pupilos visitados eram no fim da tarde distri-
buídos irmamente pela comunidade, para que os não visitados compartilhas-
sem do monte, todos enganando um pouco com estas iguarias o seu estomago
das misérias do ementário usual.

Este era, na verdade, precário. Afora a refeição do meio-dia, por conduto tendo
um prato de farinha de pau, ou, ás terças-feiras, de arroz com
uma pequena fatia de toucinho, as demais refeições, quer a matinal, quer
a vesperal, eram reduzidas a uma tigela de caldo de couves mal adubado,
acompanhado duma ração de boroa, no extenso refeitório de compridas mesas
de mármore. Ao fundo do refeitório ficava a mesa dos professores e pre-
feitos, onde a comida era mais abundante e variada, e cujo cheiro e aspecto
constituíam os únicos aperitivos para os internados saborearem a sua. Á mesa,
como nas de mais partes, podia ouvir-se o zumbido duma môsca sem custo.
Não se falava, e muito menos se recalcitrava contra qualquer deficiência
do serviço. Uma vez, era á noite, o caldo não tinha uma pedra de sal; esta-
va intragável. Apesar do apetite, todos o punham de lado sem uma única
palavra de censura que a timidez não deixava articular; de-repente, um
rapaz mais atrevido levanta-se e participa ao prefeito de serviço o caso.

A bofetada que lhe custou a audácia soou pela sala e parecia zumbir aos
ouvidos de todos os comensais que aproximaram de si a tigela e a esva-

[8]

siaram ainda que a custo. A mão do musculoso Padre Pedro fez o prodígio
de ver esgotadas todas as tigelas sem mais hesitações.

Levavam os dias tempo a passar no meio de tão rigorosa disciplina, e
traziam-se contados os que faltavam para as férias mais próximas sempre
desejadas, com sofreguidão.

Eugénio frequentava a 4ª classe. O professor era o director do colé-
gio, homem forte, de colarinhos gomados muito altos, e côxo. A maior satis-
fação que êle podia dar ao curso era aparecer ao almôço sem colarinho;
era então sinal certo de feriado, pois sempre que saia reservava-se para
mudar essa peça mais tarde. Outra satisfação era a iminência de trovoada,
para a qual todos conheciam a sua pusilanimidade; era já em tal emergên-
cia esperada a mulher do director para o animar com a sua presença em
plena aula, e essa presença se era salutar para o marido não o era menos
para os alunos; as fúrias aplacavam-se como por encanto e os castigos
eram suspensos, e se ás vezes perante um fracasso maior naquilo que havia
obrigação de estar mais sabido, se esboçava qualquer impulsivo acto ou
imprecação contra o discípulo, logo a voz meiga da santa senhora intervi-
nha a aplacar o seu impulsivo ânimo que depressa transformava em dócil.

Ao fim de 1 ano estava Eugénio dado como pronto, e o director propu-
nha-o para exame. O tutor opôs-se porém; queria que o seu irmãozito fi-
casse com mais sólidas bases e para isso devia repetir o estudo, o que
ficou assente não sem custo do director, pois o colégio era pobre e o in-
ternado ficaria a estorvar direitos que a outrem cabiam de facto. Tinha
porém uma atenuante. Estudioso e humilde, Eugénio não lhe dava grande tra-
balho. Os maus tratos aos outros infligidos não se estendiam a Eugénio.
Os alcunhas com que o director apelidava todos os educandos, buscados na
nomenclatura zoológica, eram para Eugénio substituídos por apelidos huma-
nos que a sua imaginação lhe prodigalizava.

Feito o exame da 4 classe, após dois anos de internamento, Eugénio
seguiu para casa. Que destino se lhe daria? Os rendimentos não autori-
zavam a sua estadia no Pôrto onde seguisse estudos liceais, para o que
todos ali ás o julgavam propenso, e o irmão mais velho de cogitação em co-
gitação conseguiu que o director do colégio o deixasse ali estar mais
um ano, a pretexto de aprender uma arte fácil e leve, admitindo-o na ofi-
cina de alfaiateria privativa, como ajudante. Não obstante estar assim,
em princípio, estabelecida a orientação profissional de Eugénio, um acon-
tecimento imprevisto veia modificar os desígnios que só á Providência
cabe chancelar. Vagou um lugar na secretaria, e o director aproveitou o
rapaz para êsse lugar de pequena responsabilidade, ao mesmo tempo que o
obrigava a frequentar a 4ª classe a título de rememoração dos conheci-
mentos adquiridos.

Um ano assim se passou. E nas férias grandes seguintes um novo
facto providencial ia modificar radicalmente o futuro de Eugénio.
Anunciaram as gazetas por essa ocasião o estabelecimento de 6 pensões
gratuitas do Estado na Escola Nacional de Agricultura de Coimbra, para
estudantes necessitados. De entre a multidão de requerentes, Eugénio foi
um dos admitidos, e, exultando de contentamento, começou a frequentar o
curso que, sem outros encargos além do enxoval e das viagens, lhe era fa-
cultado. As viagens, essas mesmas, eram reduzidas ás das férias grandes.

Estranhou muito Eugénio a nova vida. O enclausuramento sofrido até
então transformou-se na mais franca das liberdades. Embora internados,
os alunos aqui entregavam-se a si próprios, libertados em absoluto da
praga dos prefeitos e da rigidez disciplinar atrofiadora da personali-
dade. Aos estudantes mais velhos era exclusivamente atribuída a vigi-
lância dos mais novos; êstes serviam aqueles nos pequenos serviços do-
mésticos dos seus quartos privativos. Á mesa, bem servida em qualidade
e quantidade, juntavam-se indistintamente com os alunos o Regente do co-
légio e os professores de francês e inglês, contratados das respectivas
nacionalidades para o ensino destas línguas, os quais viviam no colégio
com o Regente. As aulas distribuídas pela manhã, após o primeiro almo-

[9]

ço de leite com café e pão com manteiga servidos á discrição, e pelo
princípio da tarde após o almôço constituído por sopa, 2 pratos, pão, vinho
e fruta. Ás aulas da tarde seguiam-se os trabalhos práticos na espaçosa
quinta. O jantar, ás 17 1/2, era á guisa da refeição anterior.
O espaço decorrido entre as 19 1/2 e as 21 horas era destinado a prepa-
ração das lições para o dia seguinte, livremente para os mais velhos nos
seus quartos privativos, obrigatoriamente para os mais novos na sala de
estudo. Ás 21 1/2 horas servia-se o chá, e ás 22 a sineta tocava a silêncio.
Cada um tinha então a faculdade de continuar o estudo no seu quarto ou
deitar-se.

O Regente do colégio era ao mesmo tempo professor de latim e socio-
logia, abrangendo esta a história, a geografia e a economia política, e en-
trara para o seu lugar no mesmo ano em que se matriculou Eugénio. Por
isso tratava êste, e os do mesmo curso, por condiscípulos. Era homem dedi-
cado ás letras, passando noites seguidas de insónia com a luz acesa no
seu quarto a ler livros de literatura. Durante o dia passava horas a ci-
tar passagens interessantes de Camilo aos seus pupilos, entre os quais
se contava Eugénio, abundantemente festejadas por estridentes gargalhadas
do próprio ledor, que os ouvintes, ou por encontrar em graça aos trechos,
ou às desproporcionadas gargalhadas, ou ainda por comprazer para com o
Regente, secundavam. A disciplina que ele mantinha era a mais benévola
possível; nunca necessitou de recorrer a castigos, e as suas raras admoes-
tações eram sempre piadas indirectas bebidas nos bons autores literários,
em que era profundo, e que adaptava admiravelmente ao caso ocorrido. De
resto, o respeito que todos lhe tinham era enorme. Nas aulas, e nos exames,
a ciência afluia torrencialmente em discursos, e o aluno interrogado não
tinha nunca ensejo de mostrar aquilo que sabia.

O curso durou 6 anos, visto Eugénio nunca perder nenhum. Simultanea-
mente o nosso estudante frequentou o curso liceal professado na mesma
escola para aqueles que facultativamente nele quisessem matricular-se,
faculdade esta de que so se aproveitou do seu curso um condiscípulo mais
- o seu mais inseparável amigo desde o início até final da escola, que
seguiu depois o curso de Agronomia de que havia de vir a ser Lente.

Com 18 anos possuia assim Eugénio uma carta de curso, além das habi-
litações do liceu, em excelentes condições para concorrer a qualquer lu-
gar. A menoridade, porém, excluiu-o implacavelmente do primeiro concurso
aberto, e Eugénio teve de marcar passo durante dois anos e meio em servi-
ços parcamente remunerados das Escolas Móveis Agrícolas, nas Caldas das
Taipas e em Santo Tirso, até que um dia recebeu um convite telegráfico
para ir preencher uma vaga na propria escola que o diplomara. Exultou
então de alegria Eugénio, pois via pela primeira vez ir ser condignamente
remunerada a sua actividade, antevendo a rápida libertação da divida con-
traída para a conclusão dos seus estudos. Veio a tempo o convite, porquanto
já meio desanimado, pensava em procu-
rar trabalho na África onde já tinha lugar prometido.

A vaga que foi preencher na Escola de Coimbra foi a de Secção de
Pecuária, sob a chefia do veterinário. O facto conduziu Eugénio a estu-
dar este ramo da ciência, desviando do seu entusiasmo primitivo que era
o de seguir o curso do Instituto Superior de Agronomia, pois que o sonho
de seguir estudos superiores nunca o abandonara, e só a míngua de recur-
sos suspendia. Uma tarde, estava Eugénio ainda em Santo Tirso, recebeu
do seu amigo inseparável que então frequentava o 4º ano de Agrono-
mia a anunciar-lhe uma visita por ocasião duma excursão do seu curso que
ia passar naquela localidade. Pois Eugénio, após uma tarde de convívio
com o antigo condiscípulo, passou uma das suas raras noites de insónia,
voltando-se na cama a todo o momento, pensando nervosamente na cristali-
zação do seu cérebro em contraste com o progredimento do amigo. Poderia
qualquer pessoa que não conhecesse Eugénio por tratar-se de uma crise
de inveja. Mas só quem o não conhecesse.

Antolhavam-se-lhe agora em Coimbra, bem remunerado, melhores possibi-

[10]

lidades de singrar. E durante dois anos e meio acumulou reservas que
iriam rasgar novos horizontes á sua vida.

Assim sucedeu. Serôdiamente, aos 23 anos, matriculou-se na Escola Su-
perior de medicina Veterinaria, em Lisboa, e, ao mesmo tempo, na Escola Po-
litécnica, a cursar os preparatórios de Medicina. As classificações obti-
das eram óptimo prenúncio duma carreira brilhante. Porém o seu irmão
mais velho que aconteceu ir a Lisboa em vésperas dos actos de Eugénio
foi encontra-lo tão desfigurado que procurou por todos os meios distraí-
-lo, durante a sua estadia ali, da intensa aplicação ao estudo; e,
regressado à aldeia, fez ali constar que quasi não reconhecera o seu irmão em Lisboa. Efectivamente
Eugénio chegou exausto ao fim do 1ª ano dos cursos de Veterinária e Pre-
paratórios de Medicina, e tinha de optar por um deles na certeza de não
poder abarcar ambos com tamanha aplicação. Acrescia o facto de nêsse tem-
po o curso veterinário ter pouca saída, antes da criação dos partidos
municipais hoje existentes. Um outro facto ainda coagia a saída de Lisboa.
As suas economias ameaçavam esgotar-se com as despesas de pensão, propinas
e livros.

Optou então pelo curso médico e obteve a transferência para a Uni-
versidade do Pôrto, recolhendo a casa dum seu irmão ali residente que á
indústria se dedicava. Este era o imediato ao mais velho, e tinha bem cedo
manifestado a sua negação pelos livros e a sua aplicação á boémia que
lhe valeu o casamento imposto pelo tribunal com uma menor, criada de ser-
vir, analfabeta mas inteligente e nervosa, de quem teve 3 filhos que ao
tempo estudavam os primeiros anos do liceu.

Eugénio ocupou-se então de explicar as lições aos seus sobrinhos,
como indemnização pela comida e dormida que recebia graciosamente. A sua
tarefa saia-lhe, porém, árdua, pois que todo o tempo fora das aulas, de tar-
de e noite, era pouco para mastigar o alimento cerebral que áqueles cus-
tava a digerir -- um, o mais novo, Adélio de nome, por hereditária negação
para os estudos, outra, a mais velha, por incapacidade de assimilação, e
ainda outra, a do meio, por simples cabulice. A mâi repontava com as notas
obtidas pelos filhos no liceu, e Eugénio, a quem não ficava um só momento
para os seus estudos, sentia ter assumido um encargo superior ás suas
fôrças, incompreendido por parte dos pais dos explicandos que na deficiên-
cia de escolaridade destes viu antes o desleixo do explicador. E com
isto, só durante as férias podia Eugénio rever os seus programas; e no
final do ano tinha sempre que deixar exames para Outubro afim de melhor
se preparar durante as férias grandes.

4 [11]

Um encontro

Da  casa dos parentes com quem morava, no Monte Aventino, 
Eugénio passava habitualmente nas Antas para tomar o carro eléctrico em
Silva Tapada.
Entre os caminhos que se lhe antolhavam para alcançar o carro,
nas suas idas para a Faculdade de Medicina,
passou agora a preferir êste, como mais curto. De capa e batina, livros
debaixo do braço, lá ia cotidianamente, sempre às mesmas horas no cumpri-
mento dum dever que o seu brio, mais do que a imposição do curso li-
bre, lhe impunha. A chuva torrencial de tempestade nunca o convidou a
usar do direito de faltar às aulas, como qualquer dêsses catarros febris
que convidam à cama todo o mortal menos imprudente. Quando êle faltas-
se a uma aula haveria de estar gravemente doente, e êsse facto parece
nunca ninguém o verificou. Não; era sua norma não faltar a aula al-
guma, senão por motivo de fôrça maior. E êsse motivo nunca apareceu. Cê-
do, após o pequeno almoço, êle lá ia a entrar no "eléctrico" em Silva Ta-
pada pela rua poeirenta ou transformada em lamaçal, atestada pelos seus
sapatos sempre sujos ao entrar na Faculdade. Ao meio dia ou vinha a
casa almoçar ou ingeria uma merenda levada consigo, conforme o tempo
disponível. À tarde regressava para rever as suas lições. Assim
passavam os dias, as semanas, os mêses.

A sua freima era exclusivamente a do estudo. Era o seu único pas-
satempo. Nunca ninguém o vira nêsses centros de cavaco tão frequenta-
dos pelos estudantes, ou nos cafés. Poucas pessoas se gabavam do seu
convívio, tão limitado à família, aos livros e a um condiscípulo de fo-
ra da cidade. Para quê o cavaco, se a má-língua, a intriga, eram invaria-
velmente o seu epílogo? E Eugénio abominava a má língua. A vida alheia
nunca lhe interessou. Não era por egoista falta de sociabilidade, ou
por autista concentração do seu espírito; bem pelo contrário, Eugénio
vibrava com o mundo exterior e abria-se com os seus amigos. Mas êstes
eram muito seleccionado se, para tal poderem ser considerados, havia a
certeza de os caracterizar uma vida sã. Sem outras ambições além da
obtenção dum curso limpo e bem classificado, a modéstia era o seu apa-
nágio.

5 [12]

Dir-se-ia mesmo que a modéstia constituia a sua única vaidade. Se valor
tinha só nos exames êle se revelaria a quem assistisse. Solicitado
a cooperar como dirigente em qualquer modalidade de associacionismo académico, em
que a sua personalidade podia porventura des-
tacar-se, a resposta era sistematicamente a de que não dispunha de tem-
po para o desempenho do lugar como se tornava imprescindível para
tudo aquilo a que estivesse ligado o seu nome; e não insistissem, porque
não transigia, e logo manifestava a sua contrariedade se lhe replicas-
sem que os outros trabalhariam por si. Não. Nunca poderia subscrever
o seu nome senão ao trabalho honesto, e nunca como elemento decorati-
vo.

Discussões vulgares evitava-as. Cada qual lá tinha a sua razão,
trilhando o mais das vezes caminhos diferentes para atingir o
mesmo objectivo. Por isso não gostava de intervir. Nem deixava adivi-
nhar o seu pensamento, que não lhe interessava impõr aos outros que possuiam como
ele cérebro raciocinante.

Monotonamente avançava, pois, a vida de Eugénio na mais calma e
pacata placidez.

Um dia regressava da última aula da manhã, para almoçar. Era 5ª feira, e frequentava nessa altura o 1º ano.
Vinha atrazado uns minutos da sua habitual pontualidade em virtude dum
incidente ocorrido no carro ao subir a rua de Santa Catarina por altu-
ras da Fontinha; incendiou-se o motor e tiveram os passageiros de mu-
dar de carro. Estavamos na Primavera, e o dia não o desmentia. O sol
distribuia poalhas de ouro ténue sôbre a terra, e a atmosfera estava
calma.

Ao cruzar a Rua das Antas com a futura Avenida, já terraplanada,
depara com uns olhos que o impressionaram. Uma rapariga linda como
os amores, cabelos pretos, testa ampla, rosto oval, tez branca de cêra, altura menos
que mediana, formas arquitecturais e arredondadas. A idade tanto quanto é possível adivinhá-la numa mulher,
andaria pelos 18 anos. Junto, outra rapariga mais esbelta e alta, a mes-
ma tez de cêra, uma cara de boneca, talvez um pouco menos de idade. De-

6 [14]

viam ser irmãs, e despediam-se duma senhora que acompanhavam à porta
da casa.

Eugénio moderou o passo. Aquêles olhos sonhadores perturbaram-no
profundamente. E o almoço  já não decorreu com a calma do costume…

O fenómeno não era tão banal como
poderia parecer a primeira vista.
Vivendo para o trabalho, Eugénio
nunca fôra daqueles que se deixam per-
turbar por qualquer rapariga com que
cruzam, ou que se entreteem a galantear
torto e a direito quem passa. De ra-
paz sério o acoimavam por essa razão.
Uma só rapariga, era êle mais cri-
ança, o havia sensibilizado deveras
por forma a enlear aquele coração,
que para muitos dos seus companheiros
me afigurava ser de gêlo, incapaz de
amar, de oferecer guarida a uma afeição
que perduram. Essa afeição teve o
destino de todas que não passam da vul-
garidade: extinguiu-se.
Hoje o seu coração palpitara de
novo, em face de alguém que tivera
a magia de o subjugar. Por invulgar, dês-
te facto decorre quanto a simpatia co-
lhida à primeira vista foi grande.

Bendito o atrazo do carro que proporcionou tão belo encontro!

A Avenida já não era de ora avante somente o caminho obrigató-
rio para os seus estudos. Passou a ser o passeio post-prandial em que
haviam de decorrer felizes as digestões.

Os trabalhos da nova avenida decorriam com enorme actividade. O
dia proposto para a sua inauguração aproximava-se. O local desde aque-
la quinta-feira tomaram se para Eugénio mais encantador. Já não era
só distracção proporcionada por aquêle intenso vai e vem da multidão
de operários ali empregados. Era acima de tudo a expectativa constan-
te de tornar a ver aquêles olhos cuja imagem não mais lhe saiu do
pensamento. Já por esta ocasião também a rua dos Antas estava a ser
retificada para dar lugar à rua de Bartolomeu Dias em que já se viam
assentes as calhas onde o "eléctrico" havia de passar muito em breve.
Os dias passavam porém sem que Eugénio tornasse a ver o objecto
das suas pesquisas. Não seria dali aquêle belo rosto oval, de olhos lin-
do como os amores, e teria sido por incidental casualidade o seu en-
contro naquela habitação? Tomava-se necessário investigar.

Nas traseiras da quinta estava aberto um horto ao público. Aí
se vendiam plantas hortenses e flores. As investigações não deviam
pois ser difíceis. Restava arranjar pessoa insuspeita capaz de desempenhar
o papel de investigador. Eugénio adextrá-la-ia, que para isso tinha
de sobejo o jeito que lhe faltava para entrar em acção. A timidez pa-
ralizava-lhe todos os movimentos sempre que ditados por um facto emo-
cional. E para êle as investigações desejadas respeitavam já um
facto que mantinha em elevado tonus a sua emotividade.


7 [15]

Um domingo era dia apropriado para a compra de flôres. Um simples
ramo seria o pretexto de um pouco de conversa com o jardineiro. Assim
foi. Um petiz não se tornaria suspeito. E o pequeno Adélio, um rapaz do
19 ano liceal, astucioso, era encarregado da grave missão.

Demorou uma comprida hora a compra do ramo, enquanto Eugénio pas-
seava impacientemente nas proximidades, augurando bons frutos à missão
a ajuizar pela demora. Regressou, enfim, com um ramo arranjado a primor
de rosas; à beleza das flôres rescendendo perfume e frescura,
juntava-se a poesia da sua proveniência. O ramo era um encanto. Avolu-
mava-se, porém, a impaciência pelos resultados para que o ramo de flô-
res fora simples pretexto. E Adélio, com flagrante cara de satisfação
por ter consciência de bem se haver desempenhado da sua missão, come-
çou:

- Atravessado o horto, deparei com um homem mais baixo que alto,
entroncado, corado, aparentando 50 anos, fato escuro sem casaco e cole-
te desabotoado a mostrar o peito da camisa branca. Meio escondido
por entre os arbustos, andava a limpar as plantas com esmero de algum
ramo sêco, ao mesmo tempo que alinhava mais estèticamente os pequenos
vasos que a granel se amontoavam no jardim. Só queria que visse, acres-
centa Adélio, a órdem, o asseio, de todo horto. Dá vontade de lá entrar
só para o admirar. Mas vamos ao caso que interessa. O nosso homem, em-
bevecido na faina do seu trabalho, não dava pela minha aproximação. Sau-
dei-o, e só então olhando-me, correspondeu cortejamente com os bons-dias,
menino. Declinei o meu desejo dum ramo de flores, que êle se prontifi-
dou a colher depois de interromper a sua faina. Não tenho pressa, repli-
quei-lhe. E joguei a primeira cartada: Este horto não pertence aos pro-
prietários desta casa junta? Eu creio que conheço essa família...

- Pertence, sim senhor. Deve conhecer a família, deve. É muito co-
nhecida nestas redondezas. O meu patrão é o Sr. Frazão, a que muitos
chamam doutor por falar muito bem e ser muito viajado. Olhe que tem

8 [16]

corrido todos os paízes por êsse mundo fora.

- Sei, sei; e não é pai dumas meninas que se chamam... E aqui Adé-
lio deixou arrastar a última palavra como que a invocar os nomes de
que se não lembrava.

- Maria Princesa e Julieta, acode o jardineiro.

- Exactamente, retorquiu Adélio.

A armadilha dera resultado. A astúcia de Adélio conseguira já
alguma coisa que, pelo menos, lhe dava ânimo para prosseguir:

 - Eu conheço muito bem essas meninas, embora há muito que as não vejo. Eram boas meninas. Se os meus cálculos não
falham, deverão andar aí pelos 18 anos de idade...

- Creio que mais, menino. A menina mais velha, a Mariazinha, se não
estou em êrro, anda pelos 20. Deve fazê-los daqui a pouco tempo, pois costu-
mam ser por esta ocasião os seus anos.

- Nesta casa não estava instalado ainda há pouco um colégio, o
de Santa Emília?

- Estava, sim senhor. Mas o patrão que morava noutra casa sua, lá
para os lados da Boavista, resolveu vir habitar esta. Dantes êste
altio era êrmo e o sr. Frazão achava-se melhor lá para aquêles lados.
Mas agora que se está a romper a avenida conseguiu despedir o inquili-
no e resolveu alojar-se cá para os altos. Essa avenida a êle se deve,
e é em grande parte construída em terras suas. Consta que ofereceu a
terra necessária à Câmara, futurando bom negócio na venda de terrenos marginais para edificações. Aquilo é que êle é financeiro! A mim dá-
-me pena ver tão boas terras de lameiro e milho serem arrazadas. Mas
êle é quem põe e dispõe... De resto isto aqui vai ficar muito bonito.
Quem viu a antiga rua das Antas desde o Monte Aventino para cá, e quem
a vê agora!... Já é outra rua, com outro nome, e o "eléctrico" já aqui
passa há pouco tempo. De vinte em vinte minutos temos "eléctrico" da
Praça para aqui, por Santa Catarina e Costa Cabral para dar volta por
Silva Tapada até aqui abaixo ao depósito do carvão. Chama-se o carro

[17]

das Antas. O menino se mora perto bem devia conhecer isto como era. Por
o tal caminho que agora se transformou numa boa rua, pela travessa de
Costa Cabral até ao Seixal, era perigoso andar de dia, quanto mais de
noite! Agora, a dar crédito ao que tenho ouvido, vai ficar aqui um cen-
tro que se pode comparar à Praça e à Batalha. Olhe quem conheceu tam-
bém, como eu conheci, o coração da cidade lá em baixo, e como aquilo es-
tá hoje tudo modernizado. O menino não faz ideia do que era aquilo, lá
porque não é dêsse tempo. Eu nunca fui a Lisboa, mas diz que há lá umas
avenidas novas longe do centro da cidade, muito bonitas, e que estas
que aqui se vão fazer não ficam muito abaixo.

- De casa chamaram pelo sr. António, e o jardineiro obedeceu pron-
tamente. Despedi-me e retirei-me discretamente, satisfeito por julgar
bem cumprida a minha missão.

Eugénio mostrava bem visivelmente ainda maior satisfação. Não se enga-
nou ao confiar tão melindrosa missão ao pequeno Adélio. Estava agora
de posse de preciosos dados. Sabia já o nome e a presumível idade de
quem tanto o impressionara. Até o nome lhe parecia encantador como a
pessoa que o possuía.

Os dias decorriam sempre, com baldadas olhadelas na passagem por a-
quêle sítio. Só uma ou duas 5ªs feiras à mesma hora pôde presenciar o
quadro tal qual o avistara semanas antes.



A Princesinha de rosto oval com uns olhos fascinadores e a irmã
Julieta, despedindo-se daquela hóspede. Esta devia, pelos modos, ser uma
professora que à mesma hora de tôdas as 5a-feiras lhe vinha ministrar
a lição à sua residência.

Não foi sem saudades que Eugénio teve de partir para a sua aldeia
a gozar as férias da Páscoa. Projectava reduzir a ausência e estar
de volta no 9 de Abril, tanta vontade tinha em assistir à inauguração
da Avenida, ou porque tão prêso espiritualmente se achasse aquêle novo

10 [18]

bairro, ou porque tal acto lhe multiplicasse as probabilidades de ver
quem desejava. Seguiu para o Douro. A visão daquêles olhos não o aban-
donava um instante, lá longe, naquela casinha sertaneja, isolada do mundo, rodeada de
montes, que o viu nascer e que lhe dava guarida distante umas boas duas
horas a cavalo da estação do caminho de ferro mais próxima.

O tempo mudou. O vento sul fez cair enormes catadupas de água,
incessantemente, naquêles dias, que pareciam arrastar tudo adiante dos
aguaceiros que desciam torrencialmente dos montes e enchiam os cami-
nhos. A aldeia era medonha. Avizinhava-se cada vez mais o 9 de Abril,
e o tempo não dava esperanças de melhorar. E Eugénio viu-se enfim im-
possibilitado de atravessar aquêles montes a tempo de assistir à alme-
jada inauguração. O pesar foi grande, mas a travessia do caminho era
de todo impossível; não havia senão que conformar-se com a sua pouca
sorte.

A cidade já tinha para si atractivos que até então nunca lhe en-
contrara. Abominava-a antes, com o barulho insuportável dos automóveis
e "eléctricos", o seu ar irrespirável por tantos gases deletérios das
fábricas, pela ostentação das indumentárias, tão em contraste com o sos-
sêgo, o ar puro, a modéstia da sua aldeia onde a vida era mais pura. Nem
aqui se viam caras coradas que o não fôssem pela pródiga natureza, co-
mo na cidade se vêem. A cidade que horror! replicava Eugénio com um
misto de dó e antipatia, sempre que lhe puxavam conversa, a cidade onde
o sol não tem nascente nem poente, e o luar não entra, a cidade onde
não há natureza e nem sempre a arte conta; a cidade onde tudo é hipo-
crisia a cidade dos cafés e cinemas, a noite trocada pelo dia e o dia
pela noite, não me seduz. A mulher da cidade fugiu da vida doméstica,
nobre e sã, para viver no lodaçal mundano. Ela levanta-se para jogar
o ténis e até o jôgo da bola, monta a cavalo, fuma cigarros, frequenta
os bailes num à-vontade que tresanda a miséria e é visitada pelos ma-
ridos das suas amigas. Na aldeia a vida é sã, a mulher tem a única côr

[19]

com que foi dotada, e vive exclusivamente para o marido e para os fi-
lhinhos que constituem o mais doce enlêvo, a mais alta expressão e a
suprema finalidade da sua existência; resumem a sua felicidade, as suas
ambições. E o lar é um ninho de amôr daquêles entes que só vivem uns
para os outros, estranho ao mundo e a tudo, na mais santa comunhão de
ideias. A vida é calma e pacata, sem as emoções da cidade. O pudor tem
qualquer coisa de sagrado que se torna necessário conservar, e a honra
tem ainda religioso significado.

Eugénio era transigente e, mais, tinha um profundo respeito pela
coerência das suas palavras como dos seus actos. Palavra ou ideia que
uma vez proferisse só muito dificilmente seria contraditada em qual-
quer emergência. Era na verdade escravo da sua palavra, e também das
suas ideias, embora só até ao momento em que se convencesse do êrro.
Não era teimoso. Não era dos que mais facilmente se deixavam vencer
pela sensibilidade, deixando que esta se sobrepusesse à razão. Certa-
mente que era homem, mas com uma certa fleuma que o levava a apreciar
as coisas por cima, com independência bastante e ponderação.

Desta vez porém Eugénio deixou-se divagar nas asas da sensibili-
dade. Possuído duma grande afeição viu sossobrar a razão. Aquêles olhos
enfeitiçaram-no. E Eugénio teve pela primeira vez consciência da sua
própria inferiorização, ainda agravada pela impossibilidade de reagir.
Com pouco contacto com o mundo, foi sempre com sensível consternação
que assistiu a essas intrigas da vida diária, a êsses mil conflitos
com que se topam a tôdo o momento, cujo macabro mecanismo nunca compreen-
deu. Pois se a razão está à vista de todos, porque êste degladiar cons-
tante da animadversão? Porque não há paz onde a terra chega de sobejo
para todos? Eugénio teve agora, por experiência própria, de acreditar
numa fôrça superior à da razão, a da sensibilidade, fôrça brutal que
esmaga e inferioriza o homem reduzindo-o à animalidade pura e simples.
Discernindo, viu como a avidez, geradora da mania da revindicação, ba-
se das grandes dissenções, se filia na sensibilidade. Eis a explica-

[20]

12

ção da constante instabilidade da sociedades, das famílias, dos indi-
viduos. É sempre a mesma sensibilidade que dirige tôdas as nossas acti-
vidades e subjuga a nossa razão. É a vitória da animalidade sôbre a
inteligência, a impotência do freio inibidor do cérebro sôbre a afecti-
vidade.

Eugénio retido pelos rigores da invernia na aldeia, pôde enfim
regressar à cidade ainda antes de terminadas as férias. Estava-lhe
reservada uma agradável surpreza. Encontrou-se nessa mesma tarde no
"eléctrico" com uma destas raras beldades, em cuja fisionomia reco-
nheceu traços de alguém que já tinha visto alguma vez, não sabia onde.
Aos seus olhos cabiam maravilhosamente aquelas palavras do P.e Vieira: a maior graça da natureza, e o maior perigo de graça,
são os olhos. São duas luzes do corpo, são dois laços de alma.
E pensou para consigo quanto mais interessante era esta rapariga do
que a primeira. Indubitavelmente mais interessante, tez corada de ro-
mã. Mas, coisa exquisita, os traços fisionómicos pareciam a final serem
os de Princeza. Seria alguma irmã que Eugénio nunca tivesse visto?
Não. Eram os traços dela mesma, como dela mesma era a pessoa com
quem Eugénio viajava e achava nêsse dia mais encantadora que nunca.

Depois viu-a várias vezes. Tornaram-se mais frequentes os encon-
tros. Os olhares de Eugénio cruzavam-se com os dela frequentemente,
e ele perturbava-se. O seu coração interrompia-se num momento. Deixa-
ram de ser encontros fortuitos para serem premeditados.

Eugénio tinha já uma vasta rede de polícia em intensa actividade.
Arranjara a saber com pormenores a vida de Princesa. A sua mãi, uma
senhora de esmerada educação, tinha orgulho especial naquela filha.
Educava-a a seu modo, na vida da casa. Entendia ser esse o melhor dote que
um dia lhe deixaria. De ilustração literária só a suficiente para ilus-
trar o lar que viesse a constituir - português, música, lavores, e pouco
mais. A professora de português era uma senhora que ia a casa às 5as fei-
ras, e que Eugénio já por mais de uma vez vira.

Educava-as como se fazia uns séculos atrás. Embora fôsse grande a
fortuna que tinha a deixar-lhes, melhor fortuna lhe ambicionava que era

13 [21]

de fazer das suas filhas umas boas dirigentes de casa. Que melhor
dote lhes poderia deixar que êsse? Daí viria a felicidade do futuro lar, e
com a felicidade a maior riqueza e a única que resistia a tôdas as
vicissitudes. Não as queria para meninas duma sociedade exibicionis-
ta, ôca e abalada, de duvidosa reputação, mas sim para participantes
duma sociedade modesta e sã.

Não era difícil à mãi educar uma filha assim. Por temperamento
Princeza amava o trabalho, por curiosidade queria conhecer tôdas as
modalidades da vida doméstica e, activa como era, recreava-se pratican-
do-as. Trabalhava muito, muito, e a vida de casa já não tinha para ela
segrêdo algum. Além disso, era nas mais sólidas bases de economia que decorria a
educação: de todos os produtos da quinta se fazia dinheiro naquela
casa, não permitindo que se estragasse nada. A modéstia era o timbre
daquela família. Aparato, nenhum. Aquêles vestidos, um verde e outro
escarlate nas duas irmãs, os chapéus, tôda a indumentária, eram intermi-
náveis. Gastavam muito tempo em casa; não o perdiam cá por fora nas
exibições mundanas.

A biografia daquela gente embevecia Eugénio. Não se havia engana-
do nos seus vaticínios, e a simpatia por Princesa cimentava-se cada
vez mais solidamente depois daquêles dados biográficos. Era a razão
que vinha lançar um facho de luz na sensibilidade; razão e sensibili-
dade harmonizavam-se perfeitamente para erigirem em amôr aquela sim-
patia.

Aproximava-se uma festa infantil. Princesa a quem não faltava
virtude alguma era generosa para com os infelizes e tinha um fraco
pelas criancinhas. A sua ternura manifestava-se nêsses mil afagos
com que atraia os petizes, e êstes adoravam-na. Era então protectôra
dum estabelecimento de educação infantil, que todos os anos promovia
uma festa a favor dos seus pupilos. Nessa festa que estava anunciado
para breve, no salão dum diário da cidade, Princesa tomava parte acti-

14 [22]

va em muitos números do programa.

Era ao anoitecer, quando já Eugénio rondava o portal do edifício
em que se ia realizar o sarau. Viu-a entrar, e depois de permutarem os
olhares do costume, Eugénio entrou também. A festa foi uma demonstração
de arte. Coube a Princesa a alocução de abertura. Nos bailados, nas
récitas, nuns solos de piano, Princeza tomou sempre parte, e as ovações
da assistência sucediam-se. Em Eugénio cada vez se arreigava mais aque-
la ingente simpatia por ela.

Restava manifestar-lha. Mas como? Eugénio era um emotivo, a quem
todas as manifestações da vida de relação se paralizavam à vista do
ídolo que amava. O chão que pisava faltava-lhe sob os pés, e a voz em-
bargava-se-lhe. Não sabia que posição dar aos braços. Sentia mudar de
côr, e baixava os olhos ao ser por ela olhado. Eu sei lá que mais fenó-
menos se passavam naquêle ser, para quem o domínio de si desaparecia
completamente ao ver Princesa! Dirigir-se-lhe era, pois, impossível.
Nem pensar em tal. Só por escrito. E na noite de S. João uma carta lhe
era entregue por mão própria, que recebeu. Eugénio começava por pedir
lhe permitisse a exteriorização da sua simpatia em pálidas mas bem
sentidas palavras. Ousadia talvez, essa exteriorização era ditada por
um coração moço e o coração não mente. O silêncio porventura pro-
longado é que seria uma mentira. E para que serviria o silêncio? Tor-
nar-se-ia necessário aniquilar o alicerce fundamental da biologia-
o Amôr - para que se coartasse o direito de manifestar o sublime sen-
timento que em si encerra tão bela impressão. E êsse direito não só não
pode ser coartado, como ainda sôbre nós impende o direito de o usarmos
quando bem sentido, como quando êle é ditado pelo mais íntimo e nobre
do nosso ser - o coração! - justificado assim o atrevimento, Eugénio
terminava dizendo julgar-se credor duma resposta benévola.

Não respondeu Princesa, talvez por impossibilidade de o fazer, pois
que em breve seguia para Vizela. E Eugénio retirava-se após os seus

15 [23]

exames para a aldeia. Terminava o 3º ano médico, e ia restabelecer-se
do penoso trabalho escolar, e buscar no campo um pouco de lenitivo pa-
ra a calmaria desse Junho ardente e também ... dêsse coração em ebulição.

Como se passariam as férias de Eugénio é lícito supô-lo. Em con-
tínuas lucubrações, a sua ideia não mais se afastou do móvel afectivo
que tão decisivamente o prendeu. E no regresso à cidade novamente lhe
escreveu, solicitando a almejada resposta à sua carta; mas foi em
vão. Cairia em poder de seus pais esta última carta enviada pelo cor-
reio? O regime severo que reinava na educação filial, a ajuizar pelas
informações colhidas, deixavam-no supor. Estavamos já no Outono, que
êsse ano foi de muita chuva, e os meses passaram-se, intermináveis,
sem Eugénio tornar a encontrar Princesa.

Nem no ano seguinte, de 1929, modificou o aspecto das coisas por forma
evidente. O estabelecimento de educação infantil protegido de Prince-
sa realizava a sua festa costumada do final do ano lectivo, numa das
suas salas, por uma tarde de Junho. O salão já estava literalmente cheio
quando Eugénio chegou, envergando o seu trajo académico e sobraçando
uma pasta com laço amarelo. Não havia quási lugar vago. Ficou de pé,
encostado à parede, e o facto não o contrariou. Melhor podia, desta for-
na, estender a sua vista exploradora, e mais notado se tornava também.
E assim rapidamente avistou á distância a sua Princesa. Mais uma vez
se cruzaram os olhares de ambos. Princesa veio sentar-se ao pé de onde
Eugénio estava, e os olhares prosseguiram incessantemente como setas
de Cupido.

Muito raros foram os encontros em todo êste longo ano. Apenas
talvez mais um na Foz, e nada mais. Andavam as duas irmãs num grupo
de amigas, entre as quais Ofélia, sobrinha da professora de português,
era das mais íntimas de Princesa. E esta, com Ofélia sairam frequentes
vezes do grupo, para Princesa mais discretamente poder saborear e re-
tribuir os galanteadores olhares de Eugénio,

16 [24] [1930]

O ano que se lhe sucedeu não foi mais pródigo em acontecimentos. Al-
gumas trocas de olhares a-quando do regresso das lições de música, ao
tomar, o carro em Sá da Bandeira, e pouco mais. Terminava Eugénio os seus
estudos. Ia possuir um diploma universitário após um curso, como epílo-
go das suas atribulações escolares. Era já para si uma satisfação. Mas
não lhe bastava. Amanhã, atirado para onde os caprichos do futuro o de-
terminarem, necessitaria de compartilhar a sua felicidade com alguém mais.
Esse sonho dominava o seu pensamento.

Debalde o António Ferreira o dissuadia de prosseguir na sua obces-
são que ameaçava eternizar-se sem finalidade alguma.

- Olha, Eugénio, dizia-lhe com bom humor, o seu amigo: Há muitas mulheres.
Não te é difícil arranjar coisa melhor. Deixa-te de paixões, que elas
ainda se riem por cima. Não te prendas tanto e goza melhor o mundo, que
para tomar a vida a sério é muito cêdo.

Eugénio repontava sempre. - Nunca encontrou nem jamais encontraria
uma rapariga que tão profunda impressão causasse nêle. E que, de resto, neste século
XX as raparigas com os predicados exigidos não abundam, antes são cada
vez mais raras. Tu bem o sabes, continuava Eugénio. E eu, pelo que conhé-
ço visualmente e pelas informações de boa fonte àcêrca de Princeza, ela é
única pessoa com os requisitos que exijo.

- António Ferreira ria-se. Como essa há muitas. A questão é procurá-
las. Com a obcessão que te cega é que não vês mais ninguém. Precisas
de reagir.

Eugénio não lhe dava ouvidos. Essas palavras soavam-lhe mal e
recolhia-se ao silêncio. Só no silêncio pensando nela é que achava
confôrto para o seu mal. E assim passava horas e horas.

Um dia conversando com um amigo, o Dr. Rocha, ultimanista de Letras, descobriu que Ofé-
lia era amiga das suas irmãs e que as visitava amiudadas vezes ao do-
mingo. Eugénio pensava que relacionando-se com as amigas de Princeza
mais fácil se lhe tornaria criar perante esta o ambiente favorável

17 [25]

que era mister. Não podia pois perder esta amiga íntima, e logo se pla-
neou ali a forma de se relacionar com ela. Apareceria aos domingos por
casa do amigo, num pitoresco sítio à beira-rio, até que se proporcionas-
se o ensejo. As visitas eram tanto mais naturais quanto é certo que a família Rocha era descendente
da sua aldeia, onde passava épocas a veranear, e Eugénio mantinha com todos os seus componentes amistosas re-
lações. Assim fez.

Nem sempre a sorte abandona os infelizes. Eugénio no domingo ime-
diato fazia-se anunciar em casa do estudante de Letras, e quando o amigo
correu a recebê-lo logo lhe comunicou a meia voz que Ofélia estava ali.
A apresentação não se fez demorar, e a amiga de Princeza, risonha, afirma
não lhe ser desconhecida a fisionomia de Eugénio.

- Eu conheço o sr. Doutor; donde, é que me não ocorre.

- A mim também a sua cara me não é desconhecida, diz humoristica-
mente Eugénio. Não me recordo donde, mas talvez pensando um pouco me
venha à mente. Não se lembra com certeza?

- Não. Não me lembro.

Durante a tarde, em ameno convívio conversou-se muito. Ofélia, as
irmãs e irmãos do estudante de Letras, e Eugénio. Êste intencionalmen-
te derivava a conversa para interpelar Ofélia se já se lembraria por
que artes é que lhe não era estranho a ela.

- Não há forma de me lembrar, respondia invariavelmente Ofélia.

- Não costuma ir à Foz? Não será porventura daí? Preguntou finalmente Eugé-
nio.

E Ofélia num último esforço de evocação solta um ah!

- Ah! não diga mais. Já sei!

O ano lectivo estava a findar, e era necessário agir. Em Maio e Ju-
nho duas novas cartas seguiram pelo correio, que tiveram a mesma sorte
das anteriores.

Em vão o António Ferreira pretendia dissuadir Eugénio de continuar
nesta pesada odisseia que muito bem sabia quanto custava à saúde dês-
te. Via-o apreensivo, e só estava bem derivando tôdas as conversas pa-
ra Princesa. Era a ideia única de Eugénio, a ideia obcecante que o do-

18 [27]

minava em tôdas as modalidades da sua actividade. Mostrava-lhe a sua
atitude incorrecta de deixar obstinadamente as cartas sem resposta.

Eugénio justificava-a. De certo os pais sequestravam-lhe as car-
tas, e Princesa nem sequer tinha conhecimento delas. Incorrecção, por
forma alguma. Nada há que permita tal hipótese.

O único processo que se antolhava a Eugénio era o de se lhe di-
rigir pessoalmente. Mas conhecia bem as suas possibilidades, e não da-
va volume à ideia. Pois se em só a vendo ao longe todo éle tremia…

:-:-:-:-:


18-a- [25->27]


O novo médico



Não obstante os precalços sofridos, sobretudo relativos á escassez de
tempo com que lutava, Eugénio singrava no seu curso sem desfalecimen-
to, as classificações obtidas ficavam pelo preço do seu intensivo tra-
balho, sem coacção de qualquer espécie junto de quem tinha a missão de
julgar no final de cada ano. E só no final do curso médico, assediado
pelo sentimento de responsabilidade, e também depauperado de saúde, optou
por uma casa de pensão em que, com mais tempo livre, havia de ultimar com
distinção o seu espinhoso curso, embora a custa da realização de algu-
mas dívidas mais que o não amedrontavam. A pensão era económica mas sa-
tisfazia plenamente as suas exigências. Medíocre para outros temperamen-
tos que conheciam uma pensão cada mês, resmungadores por o facto de tudo
quanto lhes serviam, satisfazia muito bem a Eugénio habituado desde tenra
idade a comer de tudo sem restrições de caprichos. Disso mesmo se van-
gloriava, prestando homenagem ao seu Pai, sempre que tinha ensejo, por as-
sim o ter educado.
Terminou enfim, Eugénio, a sua formatura. Guardou a sua carta de alforria
num misto de alegria e indiferença. Ela marcava o final das suas li-
des escolares mas ao mesmo tempo o início da luta pela vida. Desenha-
-se perante os seus olhos o grande ponto de interrogação que é o fu-
turo. Não era isso porem que o dominava. Vencera sempre na vida, e de
hoje em diante também havia de sair vitorioso. A carta de formatura
tomava-o feliz, por um lado. Mas alguma coisa lhe faltava para que
a sua felicidade fôsse completa, e essa alguma e única coisa era o
ver-se compreendido por Princesa. Então, sim, é que veria realizado o
seu sonho.
[Já um ano antes o facto, que constara vagamente entre os condiscíplos, tivera influência na biografia de Eugénio inserta no tradicional livro dos quintanistas :

“Vinde a vê-lo,cachopas, vinde a vê-lo,
Este jovem, simpático Doutor!
Q’ às difíceis manobras d’escalpelo,
Junta ainda…umas práticas d, amor!

Correi a vê-lo! e reparai atentas,
Do seu andar na angélica maneira,
Nas galochas sem brilho, poeirentas,
Tão próprias ao Dr. Lopes Parreira!

Tem medo à água… e gestos delicados…
Uns languidos requebros, completados
Pelas voltas qu’imprime ao guarda-chuva

Que vem a ser,co’as galochas despolidas
As duas coisas para êle mais queridas
E ficam, ao perfil, como uma luva.”

# NB: inserir nota de rodapé a explicar que o texto está incompleto.

O seu curso estava completo, é certo. Lá estava a atestá-lo o di-
ploma, e os termos dêste deviam ser motivo de orgulho para Eugénio. Não
faltava lá o "laudabiliter ethonorifice adeptus est" dos alunos
que se haviam destinguido nos estudos. Em nada desmerecia êste diplo-
ma do anterior que já possuia doutro curso, e ainda das altas classi-
ficações obtidas em outros estudos que encetára. O aspecto material
da sua vida deveria estar garantido. Mas nem só de pão vive o homem.
Eugénio sentia que muito mais lhe faltava que era a afeição de alguém
que enchesse de luz o seu espírito. E êsse alguém só podia ser preen-
chido por uma pessoa única: - Princesa.

19

Se de todo fôsse impossivel conquistar a afeição daquela por quem
suspirava, então esforçar-se-ia por a esquecer. Mas esquecê-la afigura-
va-se-lhe esforço muito superior às suas fôrças. Aquêles olhares tro-
cados haviam-se vinculado indelevelmente em Eugénio.

Eugénio teve de retirar-se para o Alentejo. Tinha ali família, e
esta desafiou-o a tentar lá clínica. Lá foi. Eram 77 léguas de dis-
tância que talvez servissem de lenitivo para o seu tormentoso mal.
Foi recebido de braços abertos. Ao jantar, após a chegada, uma peque-
na afilhada, botão de rosa a abrir-se para a vida, recitou-lhe de surpre-
sa as seguintes quadras:

Três anos que se passaram
Sem eu o tornar a ver:
Três anos longos e tristes
que não poderei esquecer.

Se eu conseguisse umas asas
Com que pudesse voar,
Quando acabou o seu curso
Alegre o ia abraçar.

Se meus Avós e seus Pais
Vivessem nêste bocado,
Que santa alegria tinham
Dever um filho formado!

Aceite, querido Padrinho,
Esta pequena florinha,
Pedindo que se não esqueça
Desta sua afilhadinha.

O novel médico entrou com o pé direito. Uns casos difíceis de
entrada deram-lhe fama. O seu prestígio aumentou mais quando constou que até Lentes de Medicina, de Lisboa, ao serem
consultados por doentes vindos das mãos de Eugénio atalhavam logo que
estavam muito bem entregues e mais não lhes podiam fazer. O novel mé-
dico conseguira grangear a estima e simpatia dos doentes, e a admira-
ção dos mestres da capital. E a sua fama crescia de vento em pôpa.
Achavam-no muito meticuloso no exame clínico, e exaltavam o cuidado
com que seguia as doenças. Pois se o sentimentalismo de Eugénio até
vibrava em uníssono com o do doente... acrescentava o público, queren-

20 [29]

do realçar a extrema afectividade do médico que se ufanavam de ter
no seu meio.

A felicidade seguia-o. Materialmente ia singrando. Moralmente,
ainda melhor. Para o sentimentalismo que o caracterizava, simples
facto de uma cura era para si já a mais alta recompensa do trabalho
dispendido. Verdadeiro sacerdote, sentia verdadeiro prazer em arran-
car das garras da morte qualquer ente. Os proventos materiais a que
tinha real direito tinham para si valor secundário. Sempre que regres-
sava a casa de ver um doente a família lia bem visivelmente na sua fisionomia a mudan-
ça de estado do doente.

Com os seus colegas locais manteve sempre as melhores relações.
A deontologia profissional observava-a severamente, com frequentes pre-
juizos dos seus interesses.

As horas vagas eram preenchidas com laboriosas pesquisas de ele-
mentos para a confecção dum livro destinado a médicos, que publicou
e a que a imprensa e os colegas fizeram lisongeiras referências. E
mais um trabalho publicou em folheto.

Assim decorreram os três anos em que ali permaneceu. O mal lon-
ginquo, porém, avassalava-o constantemente, e daí um sentimento de nos-
talgia a chamá-lo para o Norte. Ninguém ali conhecia os segrêdos da
sua vida, e era em silêncio que curtia as suas penas. O que será feito
de Princesa? Prendada como é, não lhe faltarão galanteadores, pensava
Eugénio umas vezes. Outras vezes iludia-se a si próprio lembrando-se
que os dotes que tão bem a distinguiam não eram, felizmente para êle,
os mais procurados pela mocidade petulante de hoje, vasia de todo o
discernimento e ôca de senso; uma rapariga sem os artifícios da pin-
tura e as vaidades do luxo, e a exibição das ruas e dos salões, não pos-
sue atractivos para aquêles outros que no matrimónio vêem o mais ba-
nal dos actos, que o divórcio desfaz como o sôpro a luz da vela. Estas
cogitações animavam um pouco Eugénio. Todos os dias se lembrava dela.

21 [30]

Quando algum grande prazer - e os maiores prazeres eram as
curas difíceis - pensava sempre quanto mais feliz era em poder par-
tilhar com alguém êsse prazer espiritual. Êsse alguém não era senão Prin-
cesa. E nos momentos mais difíceis evocava religiosamente a imagem
sublime dessa Dulcineia resplandescente de beleza, e a imagem represent-
ada ante os seus olhos como uma visão mágica velava-lhe as  dificuldades
e dava mais radiosa tonalidade ao seu espírito alquebrado.

Durante os 3 anos de ausência somente tinha de longe em longe
vagas notícias da sua existência. O António Ferreira exercia clínica
próximo do Pôrto, e conhecendo o prazer que com isso dava ao seu amigo,
incluia sempre nas suas cartas qualquer alusão chistosa com o habitual bom
humor, desprovida de sentido pejorativo:

- Há dias, passando pelo Pôrto vi os lobos que desceram ao povoa-
do. E acrescentava um ou outro comentário que o encontro lhe havia su-
gerido. Uma vezes informava encontrá-la mais nutrida, outras vezes me-
nos; com aspecto de mais saúde umas vezes, e de menos saúde outras. E
isto se limitavam as informações que até Eugénio chegavam. Em meados
porém dêsse período de ausência, em 1932, teve de vir ao Norte com de-
mora de algumas semanas. Rondou a casa de Princesa, viu-a algumas ve-
ses e resolveu escrever-lhe. Mas como? Pelo correio arriscava-se a não
lhe chegar às mãos a carta. Só havia um processo e Eugénio lançou mão
dêle. Conseguiu convencer, embora muito a custo, que uma criada da ca-
sa lha levasse. E uma semana depois outra criada trazia oralmente a
resposta de que "a menina mais velha do sr. Frazão mandou dizer que não
vale a pena andar a perder tempo"; mas Eugénio pôde saber que ela não
estava em casa, e ficou pensando se a iniciativa desta resposta teria
porventura outra proveniência.

:-:-:-:-:

Regresso ao Porto

Após um concurso público a que Eugénio se sujeitára para obter

22 [31]

plena aprovação tinha de sair do Alentejo. Convidado a escolher de entre
vagas existentes, optou pelo Porto e para ali voltou.

Estar-lhe-ia destinada a mesma tormenta? Eugénio previa-a. A tor-
menta consistia sobre tudo na dúvida de ser correspondido por aquela a
quem amava. Era certo que os seus olhares não evitavam os de Eugénio,
mas a verdade é que não respondia as suas cartas. Esta dúvida cruel do-
minava inteiramente Eugénio. Procurou não a ver, tentou deixar de pensar
nela. As palavras com que lhe viera António Ferreira, há anos, bailavam-
-lhe na mente; há muitas mulheres, tinha-lhe ouvido dizer e concordava;
mas o seu pensamento só albergava uma. E debalde procurava varrer de si
a idea dominante.

Instalou-se nos altos da cidade, num quarto particular. Quarto modes-
to, quanto bastava para as suas exigências, e muito aquém das suas possibi-
lidades que ao tempo eram em larga escala destinadas a educar pessoas de
família menos afortunadas a quem nunca regateara todo o bem-estar pos-
sivel. Nem precisava de ser luxuosa a instalação para os hábitos modestos
de Eugénio. Era decente, banhado pelo sol logo de manhã, confortável e
sossegado, e era o bastante. A mobília aumentou-a suficientemente por
forma a poder dispôr com método as suas coisas e a dar-lhe a comodidade
indispensável. Não se sentia mal com a vida simples que sempre vivera.
Quem o quizesse visitar ou abandonava a cerimónia antes de entrar ou
deixaria de repetir a visita. Era decente, e nêle cabiam todas as pessoas
que fôssem amigos sinceros, fossem êles de que categoria fôssem. Eugénio
só distinguia duas categorias — a dos amigos e a dos indiferentes —
e da primeira não fazia cerimónia. De-resto lembrava-se muitas vezes
com mágua quanto de palaciano tinha o seu quarto ao pé dêsses milhares
tugúrios onde um quinto da população citadina vegeta lugubremente.

Eugénio era exigente na higiene e num pouco de confôrto. O pri-
meiro dêsses dois factores era imprescindivel para a conservação da saúde
que podia gabar-se de possuir e que tinha como um dos mais imperiosos
e sagrados deveres procurar manter íntegra. O segundo tornava-se necessá-
rio para a boa disposição que permanentemente o caracterizava e que, como
uma parte da saúde, era sagrada.

Depois o quarto não se destinava a grande permanência. Com o hábito
de levantar cêdo, Eugénio teria, de cêdo o abandonar para passar muitas
horas no trabalho fora.

Diga-se de passagem que os hábitos de simplicidade de Eugénio, a
saúde e a boa disposição, levavam-no e considerar-se feliz, não completa-
mente, para o que só faltava a repartição dos seus afectos — que até
 nisso era rico— mas remediadamente. A acrescentar a isto, não lhe fal-
tavam recursos a que as faculdades extraordinárias de trabalho lhe davam jús.

O seu consultório ficava pertinho, a dois passos, na artéria mais movimentada
da cidade alta. Tinha um defeito. Por ali haveria de passar
 frequentes vezes Princesa, que Eugénio desejava fazer por não ver. Uma
 vez mesmo, por ocasião de um peditório a favor dos tuberculosos, Eugénio
 retirou-se ao aperceber-se da sua aproximação para a não ver. Mais cedo
ou mais tarde, porém, tinha que a ver por aquela rua constituir passagem
obrigatória para o centro da urbe. Pior defeito ainda, descobriu-o Eugé-
nio em breve, era o de quasi defronte funcionar uma escola de corte que
Princeza frequentava. Mas seriam defeitos êsses? Eugénio assim lhe
chamava, mas nem êle sabia se o sentia. Eugénio não queria ver Princesa,
e ao mesmo tempo e incoerentemente procurava vê-la e adorá-la na sua
beleza admirável...


22a [32]

Pouco depois da chegada de Eugénio ao Porto começava a animar-se a
praia da Foz. Era a época calmosa. Estavamos em férias e a calidez da cidade
tornava-se insuportável. Eugénio dispunha de algumas horas por dia. A praia,
ali a dois passos, convidava. Uma tarde foi até lá.

As barracas estavam cheias, e o areal do Molhe coberto de crianças
semi-nuas, bronzeadas pelo sol, em alegre chilreadeira, brincando despreocupada-
mente com a areia ou correndo diante das ondas, enquanto outras gritavam
no banho. As 5 1/2 horas o Molhe enchia-se de famílias que os carros eléc-
tricos despejavam com o fito de temperarem um pouco com a briza marítima
calor excessivo da cidade, ou de descansarem um pouco no verde-glauco do
horizonte marítimo o sistema nervoso sobrecarregado pelo excesso de trabalho.

O Molhe, até essa hora quasi deserto, transformava-se então num denso
formigueiro, a que a garrida policromia das louçãs femininas dava interessan-
te relêvo.

Em breve, porém, no meio da mole de gente que passeava, Eugénio reconhe-
ceu Princeza. Esta frequentava a praia, e tinha lá a sua barraca. Eugénio
quis furtar-se a admirá-la, na esperança de poder esquecer quem tanto o atorm-
entava. Mas não pôde. A sua indumentária leve, de praia, realçava-lhe os
encantos da formosura. E a tormenta recomeçou dali em diante.

A êsse primeiro passeio, casual, havia agora de suceder-se a romagem
obrigatória todos os dias, como que atraído maquinalmente pelo enlêvo sentido
com o encontro de Princesa. Dirigia-se para lá ás tardes com alguma revis-
ta no bolso, e deitava-se nos penedos a ler depois de desembaraçado do casa-
co e do chapéu.

Assim passava horas, deleitado com as blandícias da brisa e com a vis-
ta da imensidade do mar. Para mais dali podia contemplar, na sua barraca, a
figura angélica de Princesa, oferecendo aos olhos de Eugénio um empolgante
quadro de casta beleza, sentada, o semblante como que animado dum ar sobrena-
tural de melancólica expressão, ocupada nos lavôres, sempre rodeada por
crianças a brincar em redor, entre si ou com ela mesmo — vivo atestado duma
bondade que mais fascinante tornava a sua candura, ou então absorta em al-
guma leitura.

As 5 1/2 horas ia dar uma volta pelo Molhe, já coberto de gente.

O António Ferreira também frequentava aquela praia. E ambos os amigos,
em grupo com outros, cruzavam muitas vezes com o grupo em que passeava Prin-
za, a irmã e outras raparigas de entre as quais uma loira. Os companhei-
ros notaram frequentes vezes em Eugénio qualquer coisa de estranho, uma
mudança de voz, ao cruzar com aquêle grupo numeroso. E interpelaram-no, pre-
tendendo investigar qual das do grupo merecia tal simpatia a Eugénio que
até não podia deixar de trair na sua voz. E logo por unanimidade conser-
taram que fôsse a loira. Eugénio não se deu por achado e António Ferreira
não os desmentiu. De ora avante era a loira do grupo quem acobertava a cu-
riosidade dos companheiros de Eugénio nas trocas dos olhares deste com
Princesa...


Um dia Eugénio, incitado pelo António Ferreira, encheu-se dum pouc-
de coragem. Cruzou, sozinho, as do grupo, e fitou Princesa. Esta fitou-o
também energicamente, e Eugénio manteve com energia o olhar. Estava então
todo o grupo debruçado sobre as guardas de ferro do Molhe, voltado para o
mar, e Princeza tivera, para fitar Eugénio, de se voltar obliquamente para
traz onde êle se encontrava encostado nas guardas do outro lado do Molhe.
A timidez, se assim se pode chamar ao vulgar abaixamento do olhar quando
este dá com o da pessoa verdadeiramente amada, dissipara-se pela primeira
vez em Eugénio.

Tornava-se necessário dar uma solução ao tormentoso problema: ou a
vitória resplandescente de alegria para Eugénio, ou o total aniquilamento
do seu espirito tumultuoso de apaixonado. Era para Eugénio uma questão suma-

[33]

mente vital. O olhar feérico de Princesa era uma esperança. Mas de
futuro, nas passagens dum pelo outro se ela olhava algumas vezes, se-
guia com indiferença outras vezes. O mesmo enigma de sempre!

Escrever-lhe-ia mais uma vez, na firme resolução de esquecer de-
finitivamente o passado no caso da carta não ter melhor sorte que as
anteriores. Eugénio concentrou-se um pouco. Que dizer-lhe? Abominou
sempre as palavras hipócritas, e temia que as suas fossem tomadas como
tal. As declarações de amôr redundam sempre numa série de lugares
comuns, mais obra de verborreia romântica do que expressão do sentimen-
to pessoal. A dificuldade estava em levar a Princesa da convicção da
sinceridade que repassava as suas palavras. Não constituiria, de-res-

24 [34]

to, um testemunho bastante da afeição de Eugénio por Princesa, a cons-
tância e persistência com que a admirava e seguia desde há anos?

Escreveu-lhe pelo correio uma longa carta na qual procurou tra-
duzir o melhor que pôde e soube a sinceridade que a inspirava. Ei-la:

# FALTA O ENCARTE

25 [35]

Alguns dias passados estava Eugénio abancado a uma mesa de chá,
com a familia de António Ferreira. O grupo de Princeza veiu ocupar a
mesa contígua. Nem uns nem outros o costumavam fazer, mas naquela tar-
de coincidiram as ideias. Princesa ia sentar-se de costas para a me-
sa de Eugênio quando notou a presença dêste; mudou então para de-fron-
te, e não mais retirou os olhos dos de Eugénio. Este sentiu-se feliz,
e um novo sôpro vital o animou. Embora tôda ela de enigmas, parecia ser
fora de dúvida não ser indiferente a Princesa. Mas acidentes análo-
gos se haviam dado noutras emergências, e nova dúvida turvava o espí-
rito de Eugénio. Desta vez parecia porém mais posta à prova a sua
simpatia, tornava a pensar, avolumando mais a dúvida que ameaçava tor-
nar-se crónica.

Esperaria o dia seguinte na esperança de ver corroborada a for-
ma como Princesa se houve para consigo. Só a sequência dos factos
podia confirmar ou anular a radiosa esperança de Eugénio. O pior é
que no dia imediato Princesa não apareceu. Nem nos que se lhe segui-
ram. O verão estava no final, e Princesa partia para Trás-os-Montes
onde a família ia assistir às colheitas. Mais uma desilusão.

A praia deixou de ter aquela vida que Eugénio estava acostumado
a encontrar-lhe. Parecia-lhe soturna. O mar, mesmo êsse, perdeu para
ele todos os encantos. Eugénio já não encontrava interêsse algum na
Foz, e recolheu-se à vida pacata habitual. O António Ferreira, seu úni-
co confidente, ouviu-lhe como desabafo estas palavras: - Parece que
um véu negro me rodeou. Vejo tudo soturno e até a luz do sol me pare-
ce mais ténue. A vida não me traz alegria.

António Ferreira obtemperava sempre: - Olha, meu caro Eugénio, dei-
xa-te de tristezas. Vira-te para outro lado, que mulheres abundam e das
que te servem. Tu é que, obcecado como andas, não as vês. Supões que
só existe essa a quem tanto te prendeste? Segue o meu conselho: pro-
cura outra e não penses mais nessa.

-Eugénio, cabisbaixo, respondia: Era de facto o único remédio o es-

26 [36]

quecimento. Consegui-lo era conseguir o melhor alívio para o mal que
me acabrunha. Mas isso é impossível. A afeição que desde há anos vo-
to a Princesa está muito arreigada em mim. E tu bem sabes; bem sabes
quanto gosto dela, e quanto impossível é substituí-la no meu coração.

- Demais, continuou o António Ferreira, tu não exibes aquêles re-
quisitos de indumentária que as raparigas exigem. Tu andas decente e
nada mais, o que para elas não basta. Querem mais. Um fato irrepreen-
sivelmente cintado na moda e constantemente vincado a esmero, um bo-
cadinho de perfume num cabêlo delambido, uns modos efeminados e outras
futilidades que elas são exímias peritas em apreciar.

- De facto a mulher é tôda de futilidades, mas Princesa, com o sen-
so prático que possue e modesta como é, e de modos naturais sem qual-
quer espécie de afectação, tem de ser fatalmente uma excepção. A mo-
déstia no vestuário até deverá agradar ao seu espírito. Quanto a per-
fumes… suponho bem que, lavando-me todos os dias, não terei cheiros
desagradáveis a mascarar.

- Tu não sabes o que são mulheres. Princesa é como as outras.
Prendem-se só com essas pequeninas coisas, e o valor do homem, a sua
formação moral e intelectual, faculdades de trabalho, etc,
são coisas para elas muito secundárias. Exigem de preferência que os rapazes ostentem exteriorizações
espectaculosas não só no chiquismo da sua apresentação impecável como nas exibições de salão, ainda
que ôcos interiormente; que se mostrem nos bailes ou na rua a temperar o seu ócio com os madrigais que
lhes dirigem, ainda que imbecis.

: -: -: -: -: -:

Cerco a Princesa

Em Eugénio subsistia a como pesado fardo a eterna dúvida. Ela
gostará ou não dêle? A última carta, como as anteriores, chegaria ao
seu destino? Se soubesse por forma inequívoca que era indiferente a
Princesa, conformar-se-ia. Mas qual o significado daquêles olhares com
que ela tantas vezes correspondeu aos seus?

Como poderia tirar-se de dúvidas? O seu coração incandescente,
ardendo em labaredas, incendiou o cérebro. Congeminou intimamente e mil
coisas lhe passaram pela mente. O cérebro passou a ser um vulcão. Se
conseguisse captar simultâneamente a simpatia de Princesa e dos Pais...

27 [37]

Mas como?

:-:-:-:-:-:

O estabelecimento de educação infantil protegido por Princesa,
em que Eugénio entrára há anos, era duplamente simpático a êste: era-
-o pelo fim educativo que realizava, e de mais a mais em criancinhas
da 2ª infância tão amadas por êle, e por funcionar sob a égide beneme-
rente daquela protectora. Conseguiu que lhe fôssem aceitos gratuita-
mente os seus serviços profissionais e começou a ir por lá, concorren-
do com entusiasmo e por todos os meios ao seu alcance para o bem - estar
daquêles miúdos, na sua maior parte muito pobrezitos. A Directora do
estabelecimento via com imensa simpatia a acção de Eugénio. Numa pa-
rede do salão maior ostentava-se garbosamente uma bela fotografia am-
pliada de Princesa e sua irmã, como gratidão a os benefícios tão gen-
tilmente prestados. Mas não ficava por aqui a actividade de Eugénio.

:-:-:-:-:-:-:

Na cidade havia uma exploração de determinado produto alimentar,
com destino exclusivo a criancinhas. Era uma exploração que custara
muito dinheiro ao seu proprietário, muito dispendiosa, e de lucro min-
guado, mas para a qual êste vivia com tôda a sua alma. Falava dela com
enternecimento, e discutia com calor os seus altruistas fins e com ver-
dadeiro conhecimento de causa as bases científicas em que tal obra
se fundava. Honrava o país, como única no género, e estava instalada em
obediência aos mais exigentes princípios de higiene. Dos países mais
avançados da Europa, que o proprietário visitou, veio a inovação desti-
nada a produzir retumbante eco nos meios científicos. A exploração es-
tava à disposição dos médicos, que o proprietário, Sr. Frazão, tinha mui-

28 [38]

to gôsto em receber.

Eugénio arquitectou maneira de se relacionar com o sr. Frazão.
Estudaria a fundo o  problema, que ademais lhe interessava como médico:
Rebuscaria os livros nacionais e estrangeiros, e visitaria mesmo out-
tras indústrias análogas.

Um bom par de mêses levou Eugénio no seu estudo intenso e exten-
so com que deveria adquirir suficientes bases para se insinuar no es-
pírito do Sr. Frazão. Mas êste estudo tinha agora para Eugénio um
outro interêsse, o interêsse das coisas da ciência. Entusiasmou-se
duplamente. Nunca tinha pensado a fundo em tal problema, que tanto se
ajustava à sua profissão. Se alguma vez tivera de o abordar no decur-
so dos seus estudos, foi de passagem como gato sôbre brasas. Em Portu-
gal eram raros aquêles que se dedicavam ao caso, que a Eugénio se afi-
gurava agora, com conhecimento de causa, como fundamental no abaixamen-
to da taxa de mortalidade infantil que tanto preocupa os higienistas
de todo o mundo.

Estava ainda apto a convencer os incrédulos que chasqueavam dos
processos modernos de que vagamente se falava, como é de uso e costu-
me para com todos os grandes empreendimentos.

Estudou muito tempo ainda. Houve quem o informasse que o sr. Fra-
zão era águia no assunto, e que aficionado pela sua exploração como era,
pregava prolongadas lições de muitas horas seguidas, de tardes inteiras,
a todo aquêle que lá caisse. Eugénio não queria fazer como os mais,
que se limitavam a ouvir. Desejava antes discutir o caso para melhor
ainda o aprofundar. Nisso estava empenhado o brio de quem, como
Eugénio, nunca gostava de se encontrar em falso em qualquer assunto
científico, antes procurava sempre atacá-lo a fundo.

Estavamos na primavera de 1935.

Por uma tarde de domingo, após o almôço, resolveu-se a visitar aque-
la exploração. Já tinha visitado as outras, e esta ficara propositada-
mente para o fim.

[39]

A caminhada era curta, como o es-
paço da sua casa á do Sr. Frazão; ain-
da mais curta lhe pareceu, tão embebido
nos seus pensamentos que lhe perpas-
savam no cérebro, tantos e tão diferen-
tes, que o alheavam completamente do
que via. Que faria se a visse, a ela?
E mais: se lhe proporcionasse falar-
lhe? Vacilava então, desejaria renun-
ciar à visita, possuído todo ele duma
timidez estranha, e tornava-se necessá-
rio recobrar ânimo para prosseguir. O
coração batia por momentos apressada-
mente. As pernas teimavam em não sus-
tentar o corpo, como que vergando sob
acção duma corrente eléctrica, e o
passo tornava-se incoordenado.

Chegou enfim, ao portão. Para pôr
termo á hesitação crescente, apressou-
se a puxar o cordão da pesada sineta,
que repetidas vezes teve de fazer soar.
Entretanto, os minutos de espera eram
como semanas de ansiedade. Que se iria
passar, ali dentro daqueles muros, para
onde se dirigem todos os seus pensa-
mentos, e onde está a sede de todos os
seus sonhos? Como seria recebida a
sua pessoa? Como é que lhe iria pare-
cer o interior daquela quinta encanta-
đa, de que só entrevia telhados de ce-
leiros e estábulos, e um motor de ven-
to, e, mais longe, a casa de Princesa?

O portão abriu-se, enfim. O Sr.
Frazão passeava perto, em companhia
duma filha, e o grupo pôde, ser avista-
do imediatamente por Eugénio, mas ês-
te perturbou-se-lhe a vista a tal ponto
que nem sequer reconheceu quem acom-
panhava o Sr. Frazão, apesar da peque-

[40]

na distância. Seria Princesa? Seria
a irmã Julieta?

O que é certo é que quem quer que
fosse desapareceu misteriosamente, e o
Sr. Frazão, já sozinho, acorreu ao en-
contro do visitante que acabara de fazer
se anunciar, e que aliás já esperava, por-
que Eugénio o havia prevenido de véspera
pelo telefónio.

Todas as instalações foram então
pormenorizadamente mostradas a Eugénio.
Este não

29 [41]

pôde deixar de louvar o meticuloso asseio, a técnica empregada e a ini-
ciativa e orientação reveladas em empreendimento de tal magnitude.
Seguiu-se a tarde tôda na conversa, pois o Sr. Frazão além do saber
técnico que possuía era um explêndido cavaqueador. Só ao anoitecer,
e já considerados dois amigos, se separaram para jantar.

Não surtiu outro efeito a visita do que as amistosas relações
travadas e o conhecimento da interessante indústria. Voltou lá mais
duas vezes a breve trecho, e eis tudo. E corresponderam-se ainda al-
gumas vezes pelo telefónio ou por cartas sôbre assuntos cuja discus-
são começou no encontro de ambos.

Passados meses Eugénio recebia uma carta do Sr. Frazão, na qual
lhe fazia um pedido a favor do portador. Depois de informado
Eugénio reconhecia-se incapaz de levar a bom final a tarefa, tão supe-
rior ela era às suas fôrças. Foi uma luta titânica em que por vezes
Eugénio esmorecia a ponto de lançar mão do telefónio para transmitir
nervosamente ao Sr. Frazão quanto difícil era a tarefa que lhe impu-
sera, quanto duros os obstáculos a vencer apesar dos seus esforços reais,
e sugeria-lhe o refôrço do pedido por intermédio de oûtrem que viesse
em auxílio de Eugénio. O Sr. Frazão limitou-se a reiterar a confiança
a Eugénio.

Duma das vezes em que o dasalento se apoderou de Eugénio, foi Laurinda,
uma prima de Princesa já sua conhecida, que o atendeu.

- Sabia bem das dificuldades, declarou. O sr. Frazão não está,
mas pode estar certo de que êle se não dirigirá a mais alguém. E,
acrescentou ironicamente: Bem sabemos todos aquilo que tem feito
pelo caso do nosso parente comum, e o que não conseguir não o consegui-
rá mais ninguém.

30 [42]

O que é certo é que Eugénio conseguiu, com grande gáudio seu e
após momentos de extrema ansiedade, levar a bom termo o desejo do sr.
Frazão.

O cérebro de Eugénio em vulcão continuava em plena actividade.
Tudo aquilo que pudesse interessar directa ou indirectamente a Prin-
ceza era também para si motivo do maior interêsse e simpatia.

Um dia foi visitar no exercício da sua profissão o feitor da quin-
ta do Sr. Frazão. Morava êle longe, no centro da cidade. Pior, porém, que com o
pai estava uma filha do feitor. Era uma interessante rapariga loira,
para quem as ilusões dos seus 20 anos se tinham já apagado perante
a doença que a minava havia muitos anos e agora reduzia aquela vida
aos últimos redutos. Não aparentava gravidade o estado da doença a
quem a visse. A frescura da sua beleza estava destinada a acompanha-
-la fielmente até à última morada, assim como a vivacidade dos seus
olhos e a ajudeza da inteligência. Conhecia muito bem o seu esta-
do periclitante, e premeditava com elevado estoicismo a sua sorte pa-
ra breve.

Eugénio encarregado de lhe assistir em substituição temporário
do seu médico, visitava-a todos os dias. Julho ia excepcionalmente
quente, o que à doentinha trazia maior dificuldade em satisfazer de
ar aquêles pulmões carcomidos. A ansiedade grande com que via desfolhar-
-se precocemente, uma por uma, as pétalas daquela flôr levavam-na a cho-
rar, a chorar muito. É que no fundo e a despeito do seu aparente estoi-
cismo devia ser uma revoltada por se ver arrebatada dum mundo onde
sonhara quimeras que nunca pudera realizar.

Quando Eugénio entrava, podia ver sempre em Linda - êste era o
seu nome abreviado - os olhos marejados de lágrimas. Sentava-se a
seu lado, e confortava-a. Ameaçava substituir por feia o seu nome se
lhe tornasse a ver lágrimas. Conversavam muito em seguida, todos os

31 [43]

dias, durante uma boa parte da tarde. A temperatura desse cálido Julho leva-
va Linda a convidar Eugénio, esbaforido de calor e salpicado de suor por
sobre a face congestionada, a tirar o casaco, a pôr-se á-vontade. Eugénio não
se fazia rogado. Para quê? Se está na índole de toda a gente procurar o
á-vontade em todos os actos, e em especial na indumentária, para que fingir
cerimónia hipócrita, como acontece nas inditosas termas, nas praias, e até no
campo, com o azombar da naturalidade que caracteriza a natureza? Euge-
nio, com a mesma naturalidade que caracteriza a natureza e o seu tempera-
tento, tinha por norma nunca esperar por segundo convite para se pôr á-
vontade, e isso tanto no passeio, como numa visita, como num jantar.

Linda esquecendo-se dos seus sofrimentos contava muitas peripécias
da sua juventude cheia de toda a espécie vida, documentadas com fotografias várias. Eram
diabruras de toda a espécie tornadas em motivo de alegria constante para
as amigas e companheiras.

Pode dizer-se que fôra criada com Princesa e com a irmã, as suas duas
maiores amigas da infância. A mãi destas, a Sra. D. Maria Frazão, queria-lhe
como se fosse sua filha. Devia tanto, tanto, a esta senhora... Ainda agora,
antes de se ausentar para Trás-os-montes, afirmara levá-la bem atravessada
no coração. Aquela fotografia em que Linda se vestira de rapaz, de cigarro
na mão, encostada sob a janela em que assomava a Sra. D. Maria, era a diabru-
ra que mais tinha enlevado a mãi das suas amigas queridas.

Destas amigas recebia Linda cartas, que lia com sofreguidão. Ansiava
dia a dia por saber da mais nova das irmãs, de Julieta, recentemente
operada e que por motivo de convalescença fez retirar a família para a ser-
taneja e longínqua aldeia onde tinha as suas propriedades.

Eugénio ignorava se Linda era conhecedora da sua simpatia para
com Princesa. Ou porque sabia prender dêste modo a atenção de Eugénio,
ou porque a sua amizade lho determinava, o certo é que as conversas de
Linda derivavam todos os dias sem excepção para a pessoa de Princesa,
sôbre quem havia sempre que dizer de novo. E Eugénio ouvia, ouvia, es-
quecia-se completamente dos outros afazeres. Até mesmo encaminhava
já a sua vida no sentido de lhe ficar a tarde livre. E quando por qual-
quer motivo Linda demorava a desviar a conversa no sentido desejado,
Eugénio levava-a com discreção a fazê-lo.

Nenhum pormenor sôbre a vida de Princesa ficou decerto desconhe-
cido de Eugénio.

- Nunca vi rapariga assim, dizia Linda. Vive para o trabalho e
não lhe cresce tempo para se distrair. Foi sempre assim. Já em crian-
ça era a que tinha aspecto mais senhoril e o pensar mais ponderado.
Hoje, criada num ambiente de virtudes que no mais alto grau possue
a mãi, Princesa tem tôdas as qualidades duma dona de casa, como expres-
são mais alta das virtudes que considero apanágio duma mulher. A sua
modéstia realça-lhe sôbremaneira o valôr real intrínseco. Nunca nin-

32 [45]

guém lhe viu o mais leve artifício sôbre a pele, nem sequer o simples
pó de arroz.

- É de facto preciosa tal rapariga, no meio desta sociedade tão
contaminada pelos modernismos que dissolvem radicalmente os sagrados
laços da família. As mulheres que por aí se vêem, precipitando as ca-
racterísticas dum século vindouro, vivem tudo para o exterior num sentido totalmen-
te deturpado da sua missão. A casa deixada ao abandono das criadas
não é mais aquêle lar que o marido deveria encontrar e prender no re-
pouso do seu trabalho fatigante, mas o desmantelamento anárquico que o
afugenta: Quando a mulher sai à rua prende mais a atenção do transeun-
te que admira as cores apetitosas em que a droga transformou a sua
pele, os lábios, as unhas das mãos, e até, para cúmulo, dos pés, ou que se
substituiu às suas sobrancelhas. Para onde caminhará isto, com tal
gama de desvarios? Eu conheço-as desde aquelas que se poderiam clas-
sificar de século XX, simplesmente empoadas, até às que se exibem num
futurismo estúpido do rosto e cabelos coloridos a condizer com a colo-
raçao do vestido e calçado do dia, autênticos bonecos que para nada
mais servem do que enfeitar a casa. São as do século XXX. As do termo inter-
médio, século XXV, pintam desmedidamente a cara, as sobrancelhas os lá-
bios e as unhas, duma só côr, passam três 
quartas partes do dia no té-
nis, na rua, nos chás, baile, desafiam a irreverência de tudo e todos com a lasciva nudez dos
peitos, ombros, braços e pernas, não criam filhos ou porque lhes
desmancham a estética ou porque lhes pesam nos braços como brasas
escaldantes, e não sabem cozinhar porque nunca tiveram tempo para apren-
der e as mãos perdiam o mimo da frescura, e que coleccionam as contas
da modista à espera duma herança com que o marido as possa solver.

[44] 

Caso curioso: essas mulheres atentam inclusiva-
mente contra as leis da natureza. Numa rápida
análise da escala animal imediatamente se nota
ser sempre o sexo masculino que se reveste das
côres mais berrantes para seduzir o outro sexo.
Veja por exemplo a plumagem das aves, do pavão,
do galo, do faisão. O macho é sempre o chamariz
da fêmea, e nunca inversamente, como acontece com
todos os seres vivos... excepto com o ser humano
ultra-moderno em que o pudor desapareceu.


Mas além das do século XXV e entre aqueles extremos há classifi-
cação para a maioria do que para aí se vê.

Ao século XIX pertencem aquelas que cozinham e dirigem uma casa,
vivem para a família constituída que manteem indestrutível com a ter-
nura e carinhos que só ela conhece, e que se preocupa em transmitir aos

[46]

32-a


]

33

seus filhos o nome herdado dos pais, que não exige do marido um vesti-
do quando êste lho não possa dar.

- Já tinha notado que o Sr. Doutor detesta a vida fictícia mo-
derna, como eu também detesto. Os princípios que defende são apanágio
da vida sã que eu já lhe adivinhara. Ainda bem que há um rapaz, e pa-
ra mais da sua cultura, que abomina a podridão. Pois olhe que aquela
família de que tanto lhe tenho falado é a encarnação do seu sentimento.

-Por isso, e porque constitue nos
tempos de hoje um caso invulgar, tenho
lido com o maior interêsse as nar-
rativas que se lhe referem. Porque,
continuou Eugénio, pondo a sua habitual
ironia de bom humor nas palavras, por-
que a continuar este estado de coisas,
teremos nós, os rapazes, de aprender a
cozinhar, a embalar o bebé, e todos os
mais serviços domésticos, para que a
refeição esteja preparada e a casa
arrumada e o menino adormecido ao che-
gar da esposa que regressa dos seus
deveres mundanos, inglòriamente alhea-
da das mais nobres funções que são
as que lhe competem.

- Oxalá não dêem aquelas raparigas com um estouvado que não lhes
admire outra coisa além da sua fortuna. Não o merecem por princípio
algum. Prevejo que aquela quinta tão bela cá na cidade, em que o Sr.
Frazão tanto gôsto tem e que conserva uma maravilha, depressa seja
desfeita. Porque, paralelamente ao que acontece com as mulheres são
poucos hoje os rapazes dignos de constituir família. A dissolução é
exactamente a mesma.

- Exactamente, confirmou Eugénio.

- A maioria dos rapazes tem um sentido de vida muito diferente
do verdadeiro. O rapaz ponderado, desejoso de ser útil à sociedade
pelo trabalho honesto, metódico em todos os actos, senhor duma forma-
ção moral que amanhã lhe dê foros dum chefe de família exemplar, quá-
se que desapareceu, para ser substituído pelo boémio estúrdio, vadiando
ociosamente pelas ruas da cidade, estroinanto quanto possue ou quanto
pode vir a possuir, estragando a sua saúde na vertigem dos gozos mate-
riais de tôda a espécie, péssimo chefe de família pelo exemplo, péssimo
pai pela saúde arruinada que legara aos filhos e péssimo homem duma
sociedade em que figura como inútil ou até pernicioso.

E prossegue: um considera como expressão máxima da vida a valo-
risação da própria pessoa e da família que chefiará, e ainda da socie-
dade a que pertence. O outro não encontra outra finalidade na vida

34 [48]

que o gôzo animal. Aquele é o que transmite incólume o bom nome dos
pais aos seus filhos; êste não se lembra já do que foram os pais, nem lhe
importam os filhos. O primeiro é o que trabalha por aumentar o bem
estar do seu lar que êle ama acima de tudo; o segundo é que não conhe-
ce sequer o significado do lar. O primeiro é ainda a personificação
da honra ;o segundo não tem personalidade alguma. Aquêle é o que pro-
duz, êste o que destroi. Aquêle é o que cansado de trabalho encontra
o repouso reconfortante no seio da família; êste é o que cansado do
seio da família repousa na tavolagem e no prazer. A maioria dos ra-
pazes de hoje é, em suma, a janotice ôca e inútil, desprovida de todo o
sentimento e tendo como únicos predicados a elegância da cintura e
as luvas a realçar o seu maneirismo grácil.

- A constituição do lar tende a ruir perante a desorientada for-
ma que preside à sua organização, acrescentou Eugénio. Muitas são as
vezes em que os cônjuges não vivem naquela atmosfera harmoniosa de
ideias e sentimentos que deve ser a única característica do lar. Pou-
cas, muito poucas, são aquelas em que a comunhão de ideias e sentimen-
tos tornam a vida do lar no mais dôce paraíso terrestre. Porquê? Né-
cessariamente porque os temperamentos, o modo de ser dum dos nubentes
não se coaduna com o do outro. Quantíssimas vezes é o interêsse ma-
terial que preside a tais enlaces, a avidez da simples matéria tôrpe
que atrai os indivíduos de sexo diferente, a mentira, enfim, prestes a
desmascarar-se para precipitar o lar num inferno? O amôr não se impõe
pelo brilho do outro, mas pela justaposição dos feitios. Sempre que
uma sólida formação moral, objectivada no respeito mútuo, pronto a apla-
nar desde o início os pequenos incidentes, e na noção do dever a suplan-
tar a noção do direito; sempre que a disposição temperamental não é
a mesma, sôbretudo exteriorizada numa atracção real e natural que é
a simpatia, e em costumes e hábitos idênticos, de entre os quais ressal-
ta o método no arranjo das coisas; sempre que as faculdades intelec-

35 [49]

tuais se não aproximam, segue-se o inevitável cortejo de dissidências
que do ninho de amôr fazem o perpétuo suplício daquelas almas penadas
que em má hora se juntaram.

Infelizmente são estas almas que em maior quantidade se vêem
por aí, e de que nós nos não apercebemos por não surpreendermos a sua
vida íntima. Pelo facto são responsáveis tôdos aquêles factores que
se podem resumir numa só expressão: - não se estudarem convenientemen-
te os entes antes da resolução conjugal, deixados prender pela sensi-
bilidade efémera da beleza que desaparece dum momento para o outro
como espiralas de fumo, ou pela embriaguez do dinheiro cuja abundância
mais dissolve do que constroi felicidades.

Linda apoiava com acenos de cabeça as afirmações de Eugénio, e
acrescentou:

- Poucas vezes tenho ouvido falar com tanto acêrto. Se todos pen-
sassem assim... A sociedade está atolada no miserável lodaçal que
vemos e de que é impossível desembaraçá-la.

- O que se passa a-dentro do lar não é mais do que o reflexo do
que se vê cá fora. A sensibilidade e a ambição desmedidas põem em
crise constante o juizo. A sensibilidade que nos leva a sermos fasci-
nados pelo sentido do prazer ou da simpatia mais que pela luz da razão:
e a ambição que nos leva a julgarmo-nos sempre prejudicados nos nossos
direitos de revindicação a julgarmo-nos sobre carregados nos deveres.
Todos nós pretendemos ter mais direitos que aquêles que temos, e me-
nos deveres. Entendemos ter, o direito de invadir a esfera dos outros,
de participar dos benefícios dos outros, de trabalharmos menos e
dispender mais horas no ócio, de sermos tratados com urbanidade, de
termos melhor mêsa, de não termos que dar satisfações dos nossos actos,
de viajarmos comodamente; e não reconhecemos êstes mesmos direitos
nos outros que parece terem mais de que nós o dever de se deixarem
invadir na sua esfera de acção, de restringirem os benefícios colhidos,

35-a[50]
]

36 [51]

de trabalharem mais e terem menos descanso, de receberem as nossas gros-
serias, de serem mais sóbrios na alimentação, de darem satisfações, dos seus
actos, de se deixarem acotovelar numa viagem. É a falta de respeito,
a convicção de que somos mais do que os outros, ambição de sermos mais
do que na realidade somos. Um funcionário não tolera que os superiores
o tratem com menos amabilidade, e é incorrecto para com os seus infe-
riores. Estes não estão nas mesmas condições de exigirem daquêle o
que êle exige dos seus superiores? Um industrial julga-se no direi-
to de arrecadar somas avultadas no fim do ano para estroinar num mês
no estrangeiro, e não reconhece ao seu pessoal o direito duma retribui-
ção que melhor o compense do seu trabalho e lhe dê a garantia duma ali-
mentação melhorada; direitos para si, deveres para o operário. O buro-
crata, com umas limitadas horas de serviço por dia, direito à aposentação,
direito a um mês de licença todos os anos e a outras licenças por
doença, etc, etc., não tolera que o seu criado, que trabalha de dia e noi-
te e não tem regalias de espécie alguma além do ordenado, adoeça uns
dias. Um proprietário residente na cidade sem outros incómodos que
o de receber o rendeiro que lhe vem pagar a anuidade tem o direito
de exigir cada vez maior renda, enquanto que o rendeiro tem o dever
de morrer à fome.

Todo o indivíduo tem o direito de impôr o seu pensar a quem o
ouve, e a quem o ouve nega-se o direito de discordar das suas ideias.
Em matéria de política sucede o mesmo. Todos se arrogam o direito
de mandarem e ninguém se arroga o dever de obedecer. Todos o de cri-
ticar e ninguém o de ser criticado. Os partidos são retaliações de
obcecados que não se compreendem porque a paixão lhes cega o juízo.
E que significado teem os partidos? Dois grupos politicos inimigos ôn-
tem, conluiam-se amanha para combater um terceiro; e no dia seguinte não
admira que êste último esteja mancomunado com um daqueles. Os filiados
deixam de ser cérebros pensantes para se tornarem acorrentados á iđea
dum só homem, cujas ambições e interêsses servem, na esperança em geral
de verem os seus interêsses e ambições servidos. Não é a luta de ideas,
mas sim a dos interesses quasi sempre, que impulsiona o indivíduo; mesmo
assim acontece se, nem sempre a separação é suficientemente nítida
para justificar a intolerância, e ainda que o fôsse não é fácil dizer
desapaixonadamente, de que lado está a verdade que os adversários disputam
com igual direito. Bastará dizer que aquilo que hoje temos como verdade
amanhã deixa de o ser. Por isso a discussão resulta quasi sempre estéril
acarretando incompatibilidades pessoais, até daquêles que eram amigos
se sobrepõem á amizade o falso jugo do partido a que o facciosismo dá
intenso colorido que só a razão desvanece. Não é tão pouco a filiação
partidária que caracteriza o indivíduo, mas o seu temperamento. Não vê
muitos indivíduos com o rótulo de liberais serem os mais intransigentes
déspotas na sociedade ou a-dentro da família, e, inversamente, como outros
se dizem retrógrados e são por actos e factos estruturalmente liberais?
O rótulo exterior nada vale; o que vale é o interior que só a conduta
traz á superfície.

Podia, enfim, estar um dia inteiro a enumerar factos demonstrativos de
quanto os direitos e a razão estão longe de ser compreendidos, e de quanto a
a falta dessa comprensão actua na
sociedade. A força do direito não existe, mas sim o direito da força.
Quanta harmonia, quanta paz, quanto bem estar, adviriam para

37 [52]

a sociedade do domínio do juízo sôbre a sensibilidade... Menos isenções
pessoais menos retaliações políticas, menos ideias subversivas. Mais respeito mútuo.

E prosseguiu:- Talvez se possa filiar nessa falta de compreensão,
no desequilíbrio que existe constantemente entre o juízo, por um lado,
e a ambição e a sensibilidade, por outro, um vício de formação que des-
troi as amizades e separa os indivíduos. É a inveja. Este sentimento
leva-nos a só ver o bem estar dos outros que desejaríamos para nós.
Se um amigo modifica a sua situação para melhor no sentido duma mais
favorável situação na vida, eis-nos a guerreá-lo com a mais pérfida
das armas - a inveja. Mas, caso curioso, que tanto inferioriza a nossa
formação moral: não lhe invejamos o esfôrço que fez para conseguir
elevar-se e não pensamos na sorte dos desgraçados inferior à nossa.

- Ver as coisas desapaixonadamente, apreciá-las a frio, criticá-
-los imparcialmente, bilateralmente, pelo lado que nos respeita e pe-
lo que nos poderia respeitar, devia ser a norma de quem se preza, de
quem tem um cérebro a caracterizá-lo de racional. A meu favor ou
contra mim, a favor ou contra um parente ou amigo, a nossa razão deve-
-nos dar um testemunho fiel, não o testemunho da sensibilidade que é
as mais das vezes a negação da verdade a depôr na balança da justiça.
E a verdade deve colocar-se muito acima de todo e qualquer móvel
afectivo. O acto criminoso dum desconhecido tem o mesmo cunho de im-
portância que o mesmo acto cometido por um amigo ou parente. Uma acção
deve ser apreciada pelo seu valor e bem independentemente da pessoa
que a praticou ou do grupo a que pertence.

Pense bem, e encontrará que em redor dessa crise de juizo é que
giram todos os desvarios da sociedade, talqualmente todos os astros
giram em redor do sol. Só há uma diferença: é que o sol sobeja de potên-
cia para arrastar disciplinadamente os inúmeros astros satélites, quanto o juízo
falha para se impôr aquêles dois resumidos factos - sensibilidade
e ambição.

38 [53]

- Nas ciências como na política, em todas as actividades da socie-
ade, continuou Eugénio, a crise de que falo tem sempre o mesmo fundo.
Até na ciência, repito. Veja como as maiores aquisições da ciência rel-
ativas à conservação da nossa vida, à profilaxia do câncro, por exemplo,
passam desapercebidos pela massa popular, ao contrário do que acontece
com notícia dum novo invento que momentâneamente destruirá uma cida-
de com os seus milhares de vidas. A ciência não é aquela arma com
que procuramos defender-nos das vicissitudes da contingência, prolon-
gando a vida e procurando-lhe maior rendimento em todos os sentidos,
mas sim a arma posta ao serviço da destruição das vidas para satisfa-
zer ambição e saciar o ódio e as paixões. Sempre a ambição e a sen-
sibilidade, como vê, que é o mesmo que dizer sempre a falta de juízo!

- Tem razão, diz Linda.

- Mas o lar, dizia eu, ressente-se como a sociedade em geral, do
domínio do juizo sôbre a sensibilidade. Vou mostrar-lhe um outro as-
pecto sob que naufraga a harmonia do lar, e que podemos generalizar
à harmonia da sociedade. É um aspecto fundamental na felicidade das
famílias e dos povos, porque é a base da economia, que frequentemente é
a mola que acciona todas as dissidências. Poucas são de casas onde
há um orçamento. Gasta-se mais do que se pode. Quantas famílias se
vêem por aí exibindo supérfluas riquezas no vestuário e na habitação,
para quem correm todos os dias os credores, o joalheiro, a modista, o
alfaiate, os imoles padeiro ou leiteira, a mendigar, em vão, o pagamento
da sua conta já atrazada! são as bacanais, os automóveis, tudo quanto
pode ruir a economia duma casa quando não há uma sólida fonte de re-
ceita que lhes faça frente. E onde há hoje uma sólida fonte de receita?
Poucas vezes. Note a falta de sensibilidade dessa gente, que não cora
ao passar por tantos credores, e a deficiência de juízo que os impede
pegar num lápis a verem o que podem gastar em face dos proventos
seguros, e ainda a ambição de se mostrarem mais do que são na realid-
ade.

39 [54] 

Tôda a pessoa tem necessidade de fazer mensalmente o seu orçamento
para que as despezas nunca ultrapassem as receitas, nem sequer as
igualem; antes fiquem sempre aquém prevenindo as contingências do dia
de amanhã. Que felicidade sente todo aquêle que, com todos os compro-
missos solvidos no último dia de cada mês, pode proclamar bem alto
não dever nem um centavo a quem quer que seja! É uma elementar ques-
tão de senso administrativo.

- Há ainda uma casta de pessoas que tiram às necessidades do seu
estômago ou do seu confôrto para satisfazerem as necessidades do luxo
supérfluo, acrescentou Linda.

- Essas criaturas são simplesmente abjectas. Sacrificam a quan-
tidade e a qualidade da comida, que é o mesmo que dizer a saúde do
seu organismo, para melhor poderem esticar o orçamento em favor dum
vestuário mais espaventoso da moda, uma jóia mais rica, duma assinatura nos teatros, de
tôdas as manifestações mundanas, enfim regateiam o prêço dos alimen-
tos que não importa serem de inferior qualidade porque se não vêem
depois de ingeridos; mas não regateiam o prêço da sua pompa vistosa.
Todos podem andar decentes a-dentro das suas posses. Todos podem ter
as comodidades que o seu orçamento comporte. Podem e devem. O dinhei-
ro só tem valor quando convertido em confôrto para nós. Amontoado,

39a [56] 

sem utilidade, é a avareza. Repugna tanto à minha consciência desperdiçar
inutilmente um tostão, como faltar com o necessário à saúde física ou ao
bem estar moral.

- O gastador estroina e o avaro são por igual aberrações da natureza humana, pros-
seguiu Eugénio. Um e outro são miseráveis. A ambição é própria do homem,
e traduz uma qualidade salutar quando dentro dos devidos limites. Um pouco
de ambição material e social, ou seja o desejo de melhorar a situação fi-
nanceira e de se elevar perante a sociedade, um pouco de ambição moral ou
o predomínio pelo carácter, são próprias do homem activo e honesto. Os
avaros abundam em ambição que aos estroinas falta. Uns e outros são mais
que inúteis, são prejudiciais. O económico que se não priva do indis-
pensável é o verdadeiro equilíbrio. Em matéria de ambição, ou avidez, ainda
todos aqueles que nunca estão satisfeitos com aquilo que possuem e pretendem
mais, sempre mais; lançam mão de todos os meios, desde o conflito da
rua até ao do tribunal, em demanda de novos direitos como se o mundo lhes
não chegasse. Confundem-se com os avarentos. Outros ávidos, que reputo de equi-
librados, e a que poderemos chamar conservadores, limitam pelo contrário a
sua ambição a conservarem aquilo que de direito lhes pertence e a pouco
mais condicionado pelas necessidades da vida, respeitando sempre os direi-
tos dos outros. Para que serve o dinheiro além dum certo limite ? Eu se
possuísse o supérfluo destiná-lo-ia a obras de caridade. Construiria um
hospital modelar, com o seu corpo clínico e de enfermagem rigorosamente
selecionados, exclusivamente destinado á indigência, onde não seria regatea-
do o confôrto material e moral possíveis. Não disse, há pouco, que o
dinheiro não tinha valor se não quando trocado pelo confôrto do possessor?
havia melhor confôrto moral para mim, melhor consolação para a minha
consciência, que fazer bem a êsses desgraçados que nem na doença ou nos
últimos dias de vida, teem o necessário para mitigar a sua miséria. Servi-
ços absolutamente gratuitos, repito-o, com expulsão imediata de qualquer em-
pregado que recebesse a mínima espórtula, para que o serviço prestado re-
sultasse mais desinteressado e equitativo.

- Que, bom coração o seu, replicou Linda. Mas porque se não lembra de
preferência dos tuberculosos?

- A ideia exposta não exclue a sua. Para êsses, um pavilhão especial.
Sabe porque não falo de muitas outras obras de caridade, e só desta? Por-
que um dos factos que mais tem ferido a minha sensibilidade é o duma doen-
te internada numa enfermaria do Hospital, a que tive de prestar serviço
como estudante de medicina. Entrara para ali na véspera, ardente em febre pela
casa dos 40, gemendo com dores no peito abaulado pela acumulação de
pus na pleura e atroz falta de ar. Quando transpunha o limiar da enferma-
ria para a observar, a enfermeira avança para mim com longos protestos. A
doente não a deixara dormir toda a noite. Tão impertinente criatura nunca
lhe fôra dado ter de aturar. Acalmei o fervente mau humor alegando o sacer-
dócio que a sua missão constituia sobretudo em face de doentes que, como
este, estava em deplorável estado de saúde. Momentos depois abordava a doen-
te que  se apressou a desabafar: - Que a misericórdia tinha sido ímpia para
si porquanto toda a interminável noite, ardendo em febre, pedira um gole de
água que lhe mitigasse a sêde, obtendo por resposta única e sistemática a
ordem de se calar e deixar dormir o pessoal; que a manifesta desigualdade
com que era tratada provinha de não dispor duma pequena lembrança que pu-
desse dar ao pessoal, visto ser extremamente pobre. Não acha horroroso ês-
se quadro, que aliás tantas vezes se reproduz? Creia que me impressionou
deveras, e não me sai mais da mente. Quem sabe se esta criatura seria uma
dessas muitas que não teem um beiral a abrigá-las dos horrores do inverno
e um bocado de pão a suavizar a fome! Que ao menos na doença tenha um pou-
co de carinho e confôrto que lhe ajude a suportar a dôr. Não acha que o
deleite de bem-fazer aos desprotegidos da sorte é um bom juro para o capi-
tal empatado numa obra de assistência? Pois era êsse juro que eu ambicio-
naria para os meus capitais supérfluos se fosse rico.

[57]

Noutros dias divagam sôbre o método no arranjo das coisas. Eu-
génio no exercício da sua profissão entra nas casas mais dispares. Umas,
pobrezinhas, mas onde uns modestos solitários de flores, bem arranjados,
dão logo alegria à vivenda, assim como a limpeza, a órdem na disposição
das coisas, o método no arranjo dos móveis dão a melhor disposição a
quem entra. Noutras casas, muitas vezes ricas, o desalinho de tudo aqui-
lo é flagrante à mistura com o pó e as teias de aranha; não há um
quadro por modesto que seja, ou umas florinhas simples, a emblezar um
pouco aquela habitação duma aridez que choca; não há senso estético

40 [58]

na arrumação, não há uma mulher que saiba prender ao lar o marido
com essas futilidades que encantam e atraiem e são o repouso do es-
pírito de quem chega a casa cansado de um dia de trabalho. Péssimas
escolas para os filhos, estas casas causam o tédio do marido que come
apressadamente as suas refeições para se refugiar nos cafés.

Assim conversavam horas e horas, Eugénio e Linda, no alegre conví-
vio de duas almas sãs, de dois amigos que tão bem se compreendiam.
A doentinha esquecia-se do seu terrível mal. Sentia-se mesmo bem. E
só quando Eugénio se retirava ela podia concentrar-se no estado pre-
cário da sua saúde. Chorava então muito, e os pais queixavam-se da
irritabilidade do seu carácter progressivamente agravada com a
doença.

- Tenham paciência, respondia Eugénio. Façam por não a contrariar.
Lembrem-se de que é uma doente. Mesmo pelo que respeita à alimentação
ela prometeu-me comer mais, e tenho a certeza de que cumprirá. Pela
persuasão consegue-se dela tudo sem que se irrite. Não vêem o que acon-
tece com certas prescrições que lhe tenho feito? Bem sei que a con-
trariam, mas consigo que ela me obedeça sem constrangimento. Eu sei
convencê-la.

Linda obedecia cègamente ao seu médico, de facto. Nunca no decur-
no das suas conversações houve motivo de desacôrdo, quanto mais no que
lhe era prescrito como paliativo para a sua doença. Entretanto Eugé-
nio sentia-se feliz por as suas divagações serem compreendidas por
Linda, que só interrompia para elucidar amiúde: - Princesa é exacta-
mente assim, como o Sr. Dr. concebe a mulher. Parece que está a retra-
tá-la.

Eugénio estava mesmo já convencido do conhecimento de causa com
que Linda lhe falava insistentemente de Princesa. E não se enganava.

40a [59]

Um receptor de rádio berrava durante todo o dia, altissonante, discos já
estafados. Que indesejável praga para um individuo normal, quanto mais
para um doente! Logo se combinou ali a maneira de desembaraçar Linda de
importuna vizinhança.

Há gente que possue rádio não para se deliciar com a música, mas para
incomodar os vizinhos. A música impregna o ambiente de beleza que se re-
percute beneficamente em todo o nosso sêr; à mesa facilita a digestão; no
trabalho lima a aspreza; em todas as emergências proporciona bem-estar e
eleva-nos. Mas é música digna dêsse nome. O rádio veio infelizmente des-
virtuar o senso musical. O piano raro se ouve já nos seus acordes maravilho-
samente delicados, como delicado é o sentimento feminino que o faz vibrar.

41 [60]

Prosseguem as investigações

A vasta polícia de investigações continuava, entretanto, em acti-
vidade. Dir-se-ia seu chefe o Sr. Mendes, pessoa ponderada, gozando de
generalizada consideração na cidade onde era muito relacionado. Es-
tava ligado pelo ofício à alta finança, e era primo de Eugénio. Homem
já pesado na idade, tinha pelo seu primo elevada consideração a jul-
gar pelas pessoas do seu convívio a quem falava de Eugénio em termos
verdadeiramente lisonjeiros. Não eram poucas as vezes que ao fazer
a apresentação do primo a algum amigo, êste ripostava logo: - já o co-
nheço de tradição, de tanto que o seu primo me tem falado de si; e
apressava-se a documentar a sua afirmação com algumas honrosas pas-
sagens da biografia de Eugénio, de entre as quais avultava o facto
de dever a si, ao seu esfôrço, tudo quanto é na sociedade.

O Sr. Mendes estava em contacto directo ou indirecto com numero-
sas famílias da cidade sôbre o assunto do interêsse de Eugénio. Era
negócio sôbretudo de senhoras. As informações colhidas é que eram
frequentemente muito diferentes, opostas mesmo, inverossímeis muitas
vezes. O que se passava a-dentro daquela habitação da família Frazão
continuava sempre o mesmo enigma. Umas vezes o Sr. Mendes estava ha-
bilitado a informar Eugénio que Princesa tinha já o seu amoroso com-
promisso. Outras vezes dizia que as cartas de Eugénio não deviam ter
chegado ao destino, porque o ambiente disciplinar, quási conventual,
daquela casa, levava os pais a fazer cerrada selecção da correspon-
dência recebida, tendo como certo ser sequestrada às filhas tôda a carta
com o carácter das de Eugénio.

Deve dizer-se em abono da verdade que o Sr. Mendes não procedia
desde há muito nas suas investigações por sua espontânea vontade, mas
sim para dar satisfação a Eugénio. Começara, sim, por ver bem a aproxi-
mação dêste com Princesa, mas dada a sequência que os factos levavam,
diria a todos os que o ouviam: - É uma pena o que se passa com Eugé-
nio. Aquêle rapaz, com o valor que tem e os predicados que o caracte-

42 [61]

rizam, podia fazer um bom casamento, como merece, e para isso não lhe
faltava com quem. Mas embeiçou-se por aquela rapariga e não vê mais
nenhuma. Nunca vi coisa assim. O tempo vai-se passando, os anos vão
rodando, e Eugénio não há meio de mudar de ideias. E é minha convic-
ção que ela lhe conhece o fraco e faz pouco dêle. Pois a dar-se comi-
go muito menos daquilo que se tem dado com êle, eu odiaria profundamen-
te aquela rapariga. Acresce que ela não é digna dêle, como a princípio se me afi-
gurava. As investigações a que tenho procedido atestam que êle está
muito enganado. Mas não há ninguém que o convença da realidade das coi-
sas. Ninguém!

Às vezes o Sr. Mendes agarrava Eugénio num domingo e conversavam
muito ambos tôda a tarde. A conversa era necessariamente derivada pa-
ra Princeza.

- Ela não é nada do que julgas, começava por atacar o Sr. Mendes.
Ela é uma trocista que se ri do teu fraco. Sabe que te faz andar a ca-
bêça à roda e explora-te. Como todas as raparigas, é vaidosa e gosta
de te ver a persegui-la.

- Perdão! Obtemperou Eugénio: Nunca lhe notei o menor vislumbre
de vaidade, troça ou incorrecção; antes pelo contrário. Isso não é ver-
dade!

- São as próprias amigas, companheiras de Princesa, que o afirmam.
E afirmam mais: - Que, ao contrário do que pensas, ela pinta-se. Que
sabe muito bem fazê-lo, por forma a enganar o mais esperto, dizem-no
as que consigo privam.

- É uma dessas calúnias com que as 'amiguinhas' se entreteem.
Não me admiram êsses processos desleais de quem, por não chegar aos
seus calcanhares, pretende mordê-la. É uma autêntica falsidade is-
so que lhe atribuem.

E o Sr. Mendes perante a energia posta nas palavras de Eugénio

43 [62]

não insistia nêsse ponto, procurando investir por outro lado:

- Mas ela troça de ti, afirma-se.

- Não acredito. Poderia fazê-lo uma, duas, o máximo três vezes, sem
que eu desse por isso. São porém decorridos anos desde que a conhêço,
e nunca vi o menor indício de troça. Nunca! Tenho mesmo dela um conceito
suficientemente elevado para não poder acreditar na mínima incorrec-
ção da sua parte.

- Pois olha, dizia o Sr. Mendes: bastava para mim que uma rapari-
ga me fizesse andar a cabêça à roda uma centésima parte do que te tem
feito Princeza, para eu a odiar, desde que não me correspondesse.

- Quem me dera poder manejar êsse sentimento, o ódio, a meu
belo prazer! Se eu conseguisse sentir ódio por aquela rapariga, esta-
va resolvido o maior problema da minha vida. Tudo tenho conseguido
quanto tenho querido. Tudo! E fui sempre feliz em todos os empreendi-
mentos. Só em fazer-me compreendido por Princesa é que não. Foi ês-
se o meu primeiro fracasso. Conseguir esquecê-la seria o meu maior
desejo, mas é impossível. Medicamento heroico seria o ódio, êsse senti-
mento tão próprio do homem, que em maior dose o leva às mais vis e tor-
pes acções, e em dose moderada ao simples desprêzo da pessoa de quem
há qualquer ressentimento. Mas eu nunca senti ódio por ninguém;
nunca soube o que isso é senão pelo que vejo nos outros. Se pudesse
criar em mim tal sentimento, criá-lo-ia sim para esta emergência co-
mo único remédio que se me antolha para o mal que me acabrunha. Mas
é coisa que não sinto, que não há forma de poder sentir, por mais que
o procure. Tenho tentado representa-lo no meu cérebro, tenho procura-
do convencer-me que a odeio, simplesmente para a esquecer. Em vão!
É tudo fictício! Basta olhá-la e tudo se desvanece como por encanto.

- Isso só constitue mais uma prova do teu carácter, dos bons
sentimentos que o emolduram, e da coerência, da notável constância

44

que costumas pôr em todos os teus actos, e da extraordinária persis-
tência com que procuras realizá-los. Mas Princesa não te compreende.
Não é digna de ti. E é pena - tenho-o dito a tantas pessoas - que tu
não reconheças a tua superioridade real para te convenceres de que me-
lhor mereces.

- Melhor não mereço, porque não o concebo. Princesa sintetiza o
meu pensamento.

:-:-:-:-:

Um dia o Sr. Mendes reproduziu a Eugénio uma conversa que Prin-
ceza tivera com uma senhora amiga da casa, antiga condiscípula da mãi
num colégio que frequentaram em pequenas:

- Eu pretendo, disse Princesa, um rapaz honesto, activo, trabalha-
dor, modesto, económico e inteligente. Não me preocupa a fortuna. Na-
quelas qualidades encontro o marido que idealizo e que julgo digno
de mim.

- Acho esquisito que pensando tu assim queiras deixar fugir
aquêle que possue todos êsses requisitos e mais uma enorme simpa-
tia por ti. São êsses precisamente os predicados de Eugénio. Basta
dizer-te que se fez exclusivamente à sua custa, sem auxílios estranhos,
pondo em acção uma notável vontade para se elevar até onde quis, alcan-
çando um diploma dos mais belos na sociedade, como o é o de médico, à
custa de muito trabalho honesto, de muita economia e inteligência. Quem
o vê não dirá o extraordinário valor daquêle rapaz que a modéstia en-
cobre para os que não o conhecem, mas realça para os que o conhecem.
Pois olha que não arranjas quem mais digno seja de ti. Digo-to como
tua amiga que sou, e como amiga de infância de tua mãi.

Todos êstes informes eram ouvidos religiosamente por Eugénio.
Não era o juizo lisonjeiro que de si faziam, e de que tantos testemunhos

45 [64]

recebia amiúde, que tanto lhe interessavam. Calava profundamente no
seu espírito, é certo, mas estava muito habituado a criar em todas as
pessoas do seu convívio outros tantos amigos pelas terras que pisara.
Mas tôdas as conversas sôbre Princesa tinham para êle a sonância espe-
cial de conversas queridas. Na impossibilidade de lhe falar, só estava
bem a falar ou a ouvir falar sôbre ela.

O ambiente de que há muito rodeavam Eugénio em presença de Prin-
cesa não lhe era indiferente a êle. Era a revivescência da esperança.
Pois tão lisonjeiramente conhecido dela, como o devia ser já através
de várias amigas, aquela sua indiferença deveria manter-se indefini-
damente? teimosamente?

Acontece um dia passar por um antigo condiscípulo que desfecha a
Eugénio a seguinte observação: - Então essas cartas？

- Que cartas? Preguntou Eugénio intrigado.

- Eu sei de tudo; não te faças de novas. Para aquela rapariga
que bem sabes...

Já pelo espírito de Eugénio passara desde a primeira pregunta
do condiscípulo a intuição daquela a quem êste se queria referir. Mas
como podia êle saber o passado?

Não sossegou enquanto não procurou o condiscípulo. Este sabia
de tudo através das suas irmãs, amigas de Princesa. E narrou-lhe que
esta não correspondia à afeição de Eugénio por simpatizar com um ra-
paz que conhecêra num baile realizado em sua casa no último carnaval.
Eugénio a ouvir estas palavras sentiu o chão faltar-lhe sob os pés. Uma punhalada que lhe atravessasse o coração não
o teria ferido mais profundamente na sua sensibilidade. Ficou exausto. Muito a custo pôde concentrar as forças necessárias para repli-
car ao condiscípulo numa voz anelante:

- Mas não tenho visto nada de suspeito nas rondagens feitas
às suas imediações.

- Não sei. Só sei que é verdade o que te digo, confirmou o con-
discípulo.

A dúvida aumentava em Eugénio. Sempre a eterna e cruel dúvida
àcêrca de Princesa. Se era certo o que o condiscípulo lhe dizia, impu-
nha-se o esquecimento. Mas estava já tão habituado a notícias falsas...

46 [65]

O certo é que ninguém se lhe tomára suspeito nas vizinhanças
da residência de princesa. Não gostou entretanto Eugénio que as suas
cartas andassem pelas bôcas do mundo. Princeza recebera-as, não as de-
volvêra, e propalava-as.

-:-:-:-:

Em procura do esquecimento

Um só remédio se afigurava heroico para esquecer Princesa como
desejava, em face da sua tão indefinida atitude. Era encontrar alguém
que conseguisse atrair a sua simpatia. A afeição viria depois, a ver
se poderia substituir-se no espírito de Eugénio ao lugar ocupado por
Princesa. Era um mal necessário de que Eugénio teria de lançar mão
quanto as circunstâncias lho impunham. Seria a única forma de esque-
cer Princesa, uma forte afeição que o prendesse a uma outra rapariga.
Tarefa difícil, muito difícil mesmo, mas que era necessário tentar.
Impunham-no o brio, o bem senso e a saúde de Eugénio.

Uma vez encontrou num "eléctrico" uma rapariga cujo perfil
lhe lembrou o de Princesa. Era realmente interessante; não tinha os
olhos de Princesa, mas tinha o mesmo cabêlo e o rôsto era parecido. De
perfil, lembrava Princesa. Encontrou-a mais algumas vezes. Viera pas-
sar uma temporada à cidade, ainda para maior coincidência, a uma casa
de família amiga e vizinha de Princesa.

Quem era ela? Era o que faltava saber. Para isso Eugénio encar-
regou um colega daquêles lados, o Baptista, dando-lhe todos os elementos
necessários à identificação da rapariga, e começou a aparecer às noites
em casa dêle para tomar conhecimento do que o amigo havia apurado.

- Pela descrição que me fez, reconheci hoje a rapariga em que me
falou, disse Baptista uma noite. O retrato dela que você me pintou é
exacto. Felicito-o pelos seus bons gôstos. Ia eu com minha mulher,
e ambos a achamos muito interessante. Ainda não pude saber,porém, nada a seu

47 [66]

respeito.

Certa noite resolveram os dois, Baptista e Eugénio, darem uma vol-
ta por perto. A atmosfera estava calma e apetecia um pouco de ar livre.
Passavam próximo da casa de Princesa, quando Baptista observa a Eugé-
nio - Você parece que, pelos modos, tem especial predilecção por êstes sítios. Cons-
tou-me há tempos que andou por aqui muito prêso das suas afeições...

- Quem lho disse? Preguntou Eugénio surpreendido.

- Várias pessoas, afirmou Baptista. É mesmo voz corrente. Em conversas
que tenho tido aqui nas vizinhanças teem-me preguntado, por vezes, se
eu conheço um colega meu que gosta muito duma das filhas do Sr. Fra-
são. E indicam-me o seu nome.

- Eugénio não pôde negar, manifestando ao amigo o seu desgôsto
por andar tão espalhado o facto que tanto dominou e domina ainda o
seu espírito. E acabou por lhe confessar que o maior empenho que tem
na rapariga de quem lhe falou é precisamente a necessidade de esquecer
a ideia fixa da tal filha do Sr. Frazão.

As noites sucediam-se e o Baptista nada apurava de interêsse.
Eugénio para lá caminhava sempre. Frequentava também a casa de Baptis-
ta uma sua parente e vizinha para quem Eugénio começou a notar não
ser indiferente a sua presença.

- É uma rapariga de muito bons sentimentos e uma rica herdeira,
disse Baptista uma vez a Eugénio, referindo-se à sua parente. Comparo
muito os sentimentos dela com os seus. Habita um palacete aqui próximo.
Fala-me muito de si com simpatia.

Eugénio começava a ver deturpada a finalidade das suas visitas.
O Baptista afinal nada adiantava sôbre a rapariga de quem ficara de
colher informes, e parecia antes interessado em estreitar as relações
de Eugénio com a parente. Eugénio vendo o caminhar das coisas e a traição da armadilha, começou
por rarear discretamente as visitas e acabou por lá não pôr os pés.

- Você está zangado comigo? Preguntou um dia o colega a Eugénio

48 [67]

ao encontrarem-se na rua. Apareça. A minha parente vai a minha casa
tôdas as noites, e pregunta muito por si. Não sei que mal lhe fizemos
para deixar de aparecer.

- Afazeres, pretextou Eugénio.

Parece que quanto mais Eugénio procurava evitá-los mais os en-
contros ocorriam; passado pouco tempo os dois colegas quási que se
esbarravam de novo.

- Você arranjou-ma bonita! Exclamou Baptista.: - A minha parente
não me larga a casa a preguntar por si e eu sou quem tenho de a atu-
rar. Quere você ir no próximo domingo a um grande pic-nic para que
estamos convidados nos arredores duma cidade minhota? Deve ser um
sucesso! Nós vamos todos, e você podia acompanhar-nos.

- Impossível. Já tenho um compromisso para êsse dia, disse Eugénio.

Entretanto a rapariga de perfil parecido com o de Princesa não fôra
mais vista por Eugénio. A simpatia por Princesa ainda desta vez não
sofrêra interrupção. O que continuava a dar que pensar a Eugénio era
a sua atitude indecifrável e ainda o facto de propalar o caso. Já atra-
vés de duas origens tinha Eugénio conhecimento de que Princeza espa-
lhava o passado entre ambos. E tal procedimento não podia deixar de
ser considerado por êle como um verdadeiro sacrilégio atendendo à
pureza da afeição que lhe dispensa.

Resolveu escrever a Princesa novamente, mas desta vez por forma
mais incisiva, e endereçou-lhe a seguinte carta:

"Persiste V. Exª. em continuar indiferente às minhas cartas
sucessivas. Nestas, repassadas de tôda a sinceridade nas suas pala-
pras, procurei traduzir a elevada simpatia e admiração pela sua pes-
soa.

"Perante tal silêncio sou levado a presumir que não sou correspon-
dido. Resta-me nêste caso procurar esquecer o passado - tarefa difí-
cil pelo muito que indelévelmente se gravou de V.Exª. no meu espírito,

49 [68]

mas que hei-de conseguir com o esfôrço que se tornar necessário dis-
pender.

"Sendo-lhe eu indiferente, as minhas cartas em seu poder nada po-
dem interessar a V.Exª., e com a sua devolução encontrará meio, desde
que assim o pretenda, de não tornar a ser importunada por quem se dei-
xou prender bem preso pelos sedutores predicados seus. Embora eu na-
da tenha a arrepender-me do que lhe declarei, porque é a expressão
do que sinto, eu pretendo, ainda que muito a custo, esquecer tudo isto,
no caso, repito, de V.Exa, não querer corresponder à afeição que me pren-
de à sua pessoa.

"E agora um aparte antes de prosseguir: Tôdas as cartas escritas
estão tornadas públicas ao máximo, decerto por V.Ex. e interpostas
pessoas. Pouco importa. As suas palavras dizem o que sinto; e, embora
mal redigidas e sem pretensiosismos, foram bem inteligíveis. Os nume-
rosos juizes que as julgaram, se são inteligentes, tê-las-ão compreen-
dido; e se teem sensibilidade não terão aconselhado o procedimento
que V. Exª. tem tido para comigo que eu suponho não ter feito por merecer.
Mas o que é certo é que nem as cartas, nem a minha insistência em ma-
nifestar-lhe por outras formas a minha simpatia, são de molde a justi-
ficar qualquer espécie de rèclamo, ou a estimular quaisquer vislum-
bres de vaidade, atendendo à sua muito modesta procedência que só é
elevada na admiração que por V. Exª. nutre, e atendendo ao facto de
que a vaidade é sentimento que nunca lhe conhecia mesmo julgo inca-
paz de se arraigar num espírito bem formado como o de V. Exª.

"Prosseguindo no exposto, que é a razão de ser desta, julgo, enfim, de
ser tempo de V.Exª. tomar uma resolução definitiva e inequívoca pela
qual anseio, aceitando os testemunhos de afeição manifestada ou desfa-
sendo-se das minhas cartas.

"Nesta última conjuntura não a tornarei a importunar em parte al-
guma e de nenhuma forma, e de qualquer pequena incorrecção que porven-

50 [69]

tura tenha involuntariamente cometido (de que a consciência aliás me não acusa)
me penitencio. "Termino desejando-lhe tantas felicidades como para mim próprio e
subscrevendo-me com a máxima consideração."

:-:-:-:

Princesa leu a carta e devolveu-a. E desculpou-se de não juntar as
cartas anteriormente recebidas por motivo de as ter inutilizado. A carta
de Princesa era sêca de laconismo e dactilografada. Subscrevia-a uma
assinatura intencionalmente ilegível.

Eugénio ao recebê-la só disse para consigo: -Pronto! O caso está
definitivamente arrumado. A redacção da carta enviada a Princesa foi
em moldes tais que dava categoricamente por terminada tôda a espécie de
relações de Eugénio desde que aquela persistisse em não responder afir-
mativamente.

Procuraria no trabalho o esquecimento do passado, a mitigação da dôr
profunda que a resposta da carta lhe trouxera. No trabalho encontraria
o isolamento do mundo necessário ao seu estado de espírito, talqualmente
o que professa o vai encontrar no convento. Mas, numa cruel contradição
com seus pensamentos, interrogava-se a si próprio: Trabalhar, para quê,
se não tinha com quem partilhar o objectivo ou a alegria do trabalho? De
que lhe valem as canseiras sem existir como estímulo o amor que conduza
a um fim útil para a vida - a constituição e a solidificação dum
lar?

Eugénio sofrera como que uma intensa descarga nervosa ao ler a res-
posta, que o prostrou esgotado. A esperança que lhe sorrira antes de a abrir,
transformara-se agora numa desilusão superior às suas forças que o dei-
xou inerte.

Ao mesmo tempo revoltava-se consigo próprio. Que fraqueza esta, a
minha! exclamava. Porque não hei-de reagir contra êste marasmo que me
punge? Que culpas estarei expiando, e que não conheço, para que a natu-
reza se mostre tão cruel para comigo? Não poderei encontrar outra mu-
lher que mereça a minha afeição?

O sol tornara-se dum vermelho baço, e espalhava sobre a terra uma
luminosidade prenunciadora de tempestade. Nuvens translúcidas apareciam
ao longe no horizonte, dispersas, caminhando em direcção a nós para se jun
tarem a outras mais escuras que, cada vez mais encobriam o azul do céu.
A atmosfera tornou-se irrespirável. De-repente o vento começou a fazer
rodopiar a poeira do chão, e a escuridão deu ao ambiente uma tonalidade
medonha de trovada que se avizinha.

Oh meu Deus! continuava meditando Eugénio; até a natureza se associa
á tristeza da minha alma, como que a confirmar a pureza da minha afeição
incompreendida! E que singular coincidência de em momentos análogos de
decepção que Princesa lhe tem feito sofrer, a natureza cobrir com o manto
da sua tristeza a tristeza íntima de Eugénio!

A natureza assim associada aos tristes pensamentos de Eugénio, mais
convidava à lúgubre sequência das suas meditações. Tão desprotegido
se via pela felicidade, que aos outros sorri! Não seria merecedor duma
alma como a de Princesa, a única que tanto o tem feito sofrer e a única
que constitue para si o precioso relicário de todos os seus afectos?
Seria antes providencial a sua sistemática evasiva, pressupondo a tortura
que lhe daria um dia a morte ao ter de a abandonar, semelhante à indife-
rença com que partiria para o Além sem assistência afectiva da mulher
que ama?

Dando assim pasto a sentimentos que reflectiam a depressão que o

50a [70]

avassalava, Eugénio pensava em fugir para longe, para muito longe, para
um além-mar muito distante, isolado de tudo e de todos, onde nunca mais vis-
se nem ouvisse falar do objecto da sua paixão.

Por outro lado procurava, como em idênticas conjunturas anteriores,
imaginar defeitos fisicos ou morais em Princesa que o conduzissem a po-
der bradar para consigo, como lenitivo para a sua dôr: Que loucura a mi-
nha! Enganei-me. Não era êste o ideal que sonhei. Mas a imagem de Prin-
cesa aparecia-lhe imediatamente, ainda mais bela e impoluta aos seus olhos
como que a chamá-lo á realidade que só uma forçada imaginação podia pro-
fanar.

Eugénio era uma destas naturezas que, no meio da sua concentração,
necessitam dum amigo intimo para desabafar as suas tristezas como também
não resistem a descarregar as suas alegrias. Nêsse confidente só, Eugénio
encontrava como que a válvula de segurança prestes a descarregar a dema
sia dos sentimentos que lhe assaltavam a alma, como uma caldeira a alta
pressão necessita aliviar um pouco de vapor.

O confidente era António Ferreira. Com ele se abria totalmente, con-
tando-lhe sempre que tal se lhe oferecia, um olhar mais demorado e espe-
rançoso que conquistara a Princesa, e todas as mais pueris demonstrações
de não indiferença que o acaso dum encontro proporcionara. E desta alegria
partilhava certamente o amigo.

Desta vez era a tristeza, o tédio, que adquiria alta pressão no âni-
mo de Eugénio.

O António Ferreira, ao saber do inglório epílogo de tantos anos de
intensa batalha, logo veio com as palavras costumadas:

- Vira-te para outro lado enquanto é tempo. Repito-te que mulheres
como essa há muitas, e essa não é quem julgas. Tu é que só a vês de baixo
do prisma da tua obcessão, daquela obcessão de que estás possuído.

- Nada disso. Os predicados de Princesa não são vulgares e nunca
poderei encontrar rapariga por quem tanto me sinta cativado.

- Olha que isso em ti não é mais do que aquela qualidade que possues
e de que aliás te podes orgulhar, da tenacidade com que pensas obstinada-
mente em levar a cabo todos os teus actos. E como estás acostumado a ven-
cer sempre, é que estranhas. Nenhum rapaz teria a paciência que tu tens.

- Não me interessam os outros, para quem a manifestação de simpatia
por uma rapariga é coisa geralmente banal. Ou porque a achem bonita, ou
por qualquer outra causa trivial, apressam-se a declarar a sua afeição.
Se pega, pega; se não, pouco se importam. São os galanteadores profissionais.
Comigo o caso não é o mesmo, como tu sabes. Foi um conjunto considerável
de qualidades que me determinou a manifestar-me, não por um impulso de
momento, mas pela sua radicação no meu espírito tantos anos.

Eugénio passava longas horas no seu quarto invadido pelo tédio. De
que lhe valia assim a vida? Uma vida só de trabalho, para quê? Tudo lhe
parecia mais soturno. Sentava-se á mêsa sem apetite e a comida custava
a transpor-lhe a garganta.

Depois sonhava muito. Sonhava umas vezes encontrar-se numa casa contígua á
de Princesa, ou no mesmo quintal dela a vê-la e a admirá-la no seu vai-vem.
Uma vez sonhou estar a conversar com ela e com a irmã, lado a lado, como
tres amigos antigos, no parapeito duma janela onde chegavam aromas ine-
briantes de flôres dum jardim próximo.

Doutra vez, após uma tarde em que os olhos de Princesa se encontra
ram mais demoradamente com os seus, Eugénio sonhou - doce sonho de ilu-
sões! — conversar com a sua amada. Estavam os dois na praia, sentados
sôbre a areia. O mar estava manso e calmo, e a superfície espelhava os
últimos raios do sol prestes a esconder-se no ocaso. Miríades de crian-
ças brincavam ao seu redor, dando mais vida ao areal com as suas diabru-
ras por entre a melopeia aguda de avesitas chilreantes. Princesa estava
mais bela do que nunca! Os cabelos escuros engrinaldavam-lhe a cabeça
tão bem moldada; a tez das suas faces era dum belíssimo veludo branco-
rosado; os lábios de carmesim deixavam ver os dentes de uma alvura sem
rival e escapar um hálito de mil etéreos aromas; as formas superior-

51 [71]

mente esculturadas, a elegância do seu porte, mostravam a Eugénio a supe-
rioridade de Princesa entre as mais belas do seu sexo, a sua incompará-
vel pulcritude tornando-a ideal entre as ideais. Eugénio sentia-se fas-
cinado pela meiguice do seu olhar e deleitado pelo seu encantador sorri-
so. Princesa escutava Eugénio que lhe murmurava:

-Amo-a com todo ardor. O longo tempo em que esta paixão se apo-
derou de mim é testemunho bastante da sua solidez. A dúvida em que tenho
estado durante anos de ser correspondido não esmoreceu em mim essa sim-
patia porque o meu espírito insiste em não encontrar guarida noutro co-
ração que não o seu. A sua imagem não me abandona e a ela recorro nos
transes em que necessito dum apoio moral. Apresenta-se-me então como uma
visão sobrenatural estilizada de angélica beleza, que outra não é do que a
expressão sublime do natural com que a estou vendo, a amparar-me nos passos
difíceis.

Princeza dizia então, e as suas palavras produziam em Eugénio o efei-
to de sons musicais de transcendental harmonia:

- Compreendi o seu amor; é belo e sincero, e correspondo-lhe com a be-
leza e sinceridade do meu.

Eugénio acordou. Tudo se havia esvaído, como por encanto, como uma
espirala de fumo se esvai nos ares; tudo se havia esvaído menos a adorá-
vel imagem de Princesa que lhe ilumina o coração, lhe vivifica o espírito,
o consola nas horas de tristeza e o fortalece nas horas de fraqueza.

Eugénio teve desejos de morrer no lugar em que a vira em sonho. A
negra morte também deve ser boa quando se é infeliz. E também nela se
deve conter felicidade porquanto no seu letal manto se teem emaranhado
muitas criaturas que na terra eram felizes, e muitas paixões, e muitos
belezas moças, e talvez muitas ilusões como a de Eugénio. Esta efémera
vida é uma série de dramas em que o nosso coração é o mais das vezes o
protagonista. E se a vida é um estúpido contrassenso quando se não ama,
porque o amor é uma predestinação humana, torna-se horrivelmente estuosa
quando se ama e se não é compreendido, torna-se aborrecida, insuportável,
neurasténica, quando se teme desabafar naquela, porque o coração palpita,
essa explosão de amor apaixonado que há tantos anos em Eugénio tumultua.

Uma tarde Eugénio encontrou-se eventualmente na Foz com um amigo da
sua aldeia. Era um amigo de infância, que há bastante tempo não via. Abra-
çaram-se, e ainda mal refeitos estavam dos cumprimentos trocados, já o
amigo declinava a descoberta feita momentos antes da simpatia de Eugénio
por Princeza, a qual lhe fôra mostrada.

- Como sabes tu? Indagou com espanto Eugénio.

- Muito simplesmente. Tenho andado aqui a passear com as raparigas
Rochas que a conhecem e me contaram várias peripécias passadas entre ti
e ela. Elas mesmo já o fizeram constar na nossa aldeia, e agora acabam de
mostrar-me a tua apaixonada.

- E como o sabem elas?

- Da maneira mais natural. Contaram-me que o sabem por uma rapariga
amiga comum de ambas as famílias, com quem uma vez te encontraste em sua
casa...

Era Ofélia a quem o amigo de Eugénio se referia que, com a sua incon-
fidência, fizera já chegar a notícia até à aldeia daquele.

54 [72]

:-:-:-:-:

A tensão de espírito de Eugénio não se modificava de noite e
dia. De dia pensava sempre em Princesa. Ao mesmo tempo queria esque-
cê-la e não a tornar a ver, mas como que movido por estranha mola to-
dos os seus passos se dirigiam maquinalmente para onde a pudesse encon-
trar e ver. Retirou-se da cidade uma temporada, mas em vão! Só no tra-
balho encontrava repouso para o seu espírito e nas horas vagas dis-
traia-se escrevendo trabalhos para publicar.

Assim se passou o resto do verão e todo o inverno imediato.

Zequinha e Toninho

 (1936)
Aproximava-se com o verão seguinte, de 1936, a época balnear. Já Eugénio
voltava a ver adiante de si as tormentas da vista de Princeza. Estava na sua
mão, é certo, não aparecer na praia em que era certo encontrá-la. Mas
sabia já que não resistia a ir até lá. Quem lhe dera revestir-se da
fôrça de vontade precisa para deixar de ir à praia! Não indo, com mais
probabilidades de êxito procuraria esquecer Princeza. Já sabia por
experiência própria - e bem dura experiência! - quanto lhe aumentava
o sofrimento a vista dela; mas também sabia quanto eram baldados
os seus esforços, a ajuizar pelos anos anteriores, em procurar resis-
tir à frequência da praia.

Antes, deu-se uma cena que bastante impressionou Eugénio. Entrou
num eléctrico que ia repleto de passageiros. Ficou na plataforma tam-
bém repleta, e avistou, sentadas num banco, a mãi e irmã de Princesa. Lo-
go que vagou um lugar de sentado, apressou-se a aproveitá-lo. Até aqui,
nada de extraordinário. Mas passados momentos, vagou um novo lugar e
adianta-se Princesa para o tomar. Donde surgiu ela? Sem dúvida, da
plataforma. Tinha passado desapercebida a Eugénio por entre a gente

55 [73]

aglomerada naquele recinto. Pior ainda era a ideia de desconsideração
intencional que podia atravessar a mente de Princesa, a ver Eugénio
adiantar-se para se sentar sem qualquer atenção para com uma senhora.
Pois se êle nunca o faria a qualquer outra senhora, quanto mais a quem
tão especial consideração lhe merecia? Revoltou-se contra o seu pró-
prio procedimento, involuntário é verdade, mas denotando uma distração
que não estava no seu modo de ser. Pensou em dar-lhe uma explicação.
Mas como, se nunca se atrevera a dirigir-se-lhe?... Podia dar a
explicação uns meses depois ao Sr. Frazão, num jantar em que o acaso
levou a encontrar-se com Eugénio. Ficaram ambos lado-a-lado, e conver-
saram bastante amigavelmente. O Sr. Frazão, que nos primeiros encontros
com Eugénio desconhecia as ideias dêste a respeito da sua filha, já ago-
ra estava ciente do passado. Eugénio não se atreveu a dar-lhe aquela
necessária explicação, e o caso ficou assim mesmo bem contràriamente à sua vontade.

:-:-:-:

55a [75]

Desde há muito que dominava o pensamento de Eugénio dirigir-se pessoal-
mente a Princeza. Pensara-o por vezes na praia, mas a timidez própria do
apaixonado embaraçava-lhe a acção. Avolumava-se porém a ideia, visto que
baldados tantos esforços para a tornar ciente da sua afeição só res-
tava a perspectiva de lhe falar.

Princeza frequentava uma lição de lavores, nas proximidades de Eugénio.
Êste via-a entrar e sair dali todas as semanas ás mesmas horas do mesmo
dia. Projectou abordá-la no seu caminho, entre a sua residência e a aula.
Mas como seria recebido? A sua timidez não lhe dava foros para encarar
friamente o caso de ela não o atender, alegando por exemplo não o conhecer...
No entanto, como que fortalecido de coragem, resolveu-se um dia a agir nêsse
sentido, e esperou Princeza. Infelizmente falhou o plano porque Princeza
não apareceu nesse dia á costumada lição.

A felicidade não protegeu Eugénio ainda desta vez, e as férias do
verão vinham pôr termo a todas as actividades lectivas.

55b[76]

Veio enfim a época balnear. Como nos anos anteriores, procurou
não ir à praia frequentada por Princeza. Procurou mas não o conseguiu
.Foi lá uma vez só a título de experiência, protestando não voltar. Viu-
-a e ... continuou a ir todos os dias. Que prisão a de Eugénio por
aquêles olhos feiticeiros! Os olhos de Princeza magnetizavam-no e
Eugénio contentava-se só com vê-la, olhá-la, admirá-la. Todos os seus es-
forços no sentido de opôr a vontade ao desejo resultavam inúteis.

Um incidente estava reservado agora para o acordar da letárgica
abulia. Por meados da época corrente começou a ver alguém em conversa
amena com Princeza. O caso repetiu-se alguns dias. Nunca a vira com
rapaz algum. Mesmo êsses banais e frequentes galanteios observados
nas praias ,ou fora, na cidade, da massa anónima para as raparigas que passam, nunca Eugé-
nio observou que algum se dirigisse a Princeza. Sempre o seu aspecto
ponderado, senhoril, de sempre, e nunca Eugénio observou, em ocasião alguma, que qualquer rapaz se lhe
dirigisse a não ser para trocar um rápido e cerimonioso cumprimento
e nada mais. Até nisso Princeza se distinguia de todas as mais rapa-
rigas, realçando aos olhos de Eugénio a sua sensatez como única. Basta

56 [77]

dizer-se que é rapariga que nunca ninguém viu às janelas da sua casa.
O facto agora observado por Eugénio tornava-se por isso mais suspei-
to, e a suspeição tinha foros de verdade ao ligar êste facto com a in-
formação que o condiscípulo lhe trouxera no ano anterior.

Só tinha um caminho a seguir. Era imperioso abandonar a frequên-
cia daquela praia que lhe dilacerava cada vez mais impiamente o co-
ração. E abandonou-a discretamente.

Mas a eterna dúvida perseguia Eugénio. Todo o inverno seguinte
rondou as imediações de Princesa e nada de suspeito observou. Que se
passaria? Haver-se-ia desfeito a névoa que assombrava o espírito de
Eugénio? Era uma hipótese.

As informações obtidas pelo Sr. Mendes eram escassas, quando não
opostas, e os seus conselhos afinavam pelos do António Ferreira.

- Que feitiço que essa rapariga te lançou, que não há argumentos,
nem factos, nem nada, que te convençam a abandonar a ideia que em tão
triste momento nela puseste! Observavam os dois amigos confidentes de
Eugénio. E prosseguiam: que feitiço êsse que te domina a fôrça
de vontade que sempre mostraste em todos os demais actos da tua vida!
Que supremacia ela tomou, sôbre ti, que tens muito mais valor que cem
raparigas como essa. Ainda se ela fôsse bonita...

- Para mim é-o, replicava Eugénio. Que me importa que ninguém lhe
encontre a beleza que eu encontro, se é para mim que escôlho?... Atenta
naquela canção de Manuel Monteiro que diz:

Há quem procure saber
Qual é a mulher mais bela
De formas esculturais.
A mais formosa mulher,
A mais linda, é sempre aquela
De quem nós gostamos mais.

E o mesmo cenário de sempre se antolhava a Eugénio. Se a encontra-
va por acaso na cidade, parecia paralizar-se-lhe toda a vida
um momento. O coração batia mais, as pernas tremiam-lhe, a voz embargava-
se-lhe se estava conversando com alguém. Como sempre, umas vezes ela
fitava-o, outras seguia indiferente.

56a [78]

Por esta ocasião frequentava assiduamente a casa de Eugénio um seu cole-
ga, rapaz acabado recentemente de se formar e que à noite lhe aparecia sempre
para o acompanhar num passeio que a ambos auxiliasse a digestão. Ainda pessoas
suas vizinhas havia que insistiam em o tratar por Zèquinha, nome familiar que
recordava a infância em que tinham visto desenvolver-se o novo licenciado.

Rapaz de hábitos simples, até certo ponto parecidos com os de Eugénio, acama-
radava bem com êste. Onde havia mais contraste era na linguagem. Enquanto
Eugénio não se atrevia a usar de termos que não pudessem ser ouvidos deante
de tôda a pessoa, ainda que da maior respeitabilidade, Zequinha era livre na
sua fraseologia que nem sempre uma senhora ouvia sem corar... Não lhe levemos
a mal, que o caso é frequente nas nossas escolas donde se sai sobejamente ha-
bilitado em falar em português rico de calões, uns menos indelicados que ou-
tros mais obscenos. Eugénio é que sempre reagiu contra êsse costume, timbran-
do em ser impecável na correcção com que se exprime fôsse deante de quem fôs-
se; os calões soavam mal aos seus ouvidos, assim como os estrangeirismos nu-
ma língua já de si rica, como o é a nossa.

São pequenos pormenores que não podem opor-se à franca camaradagem que
os dois colegas estreitaram, de mais a mais como espírito tolerante de Eu-
génio, para quem a responsabilidade das acções pode caber quási sempre exclu-
sivamente a quem as pratica, além de terem uma causa determinante, o tempera-
mento ou outra, que as origina e lhes dá vulto.

A parte das noites ocupada no passeio era dedicada às discussões mais
variadas, sempre num ambiente de amena harmonia. Ora versavam sôbre casos de
doenças observados por um e outro, sôbre novas técnicas com que a ciência en-
riquecera a nobre profissão de curar ou mitigar sofrimentos, raras vezes sô-
bre assuntos políticos em que não demoravam em estar de acôrdo, e, muitas ve-
zes, sôbre assuntos de doenças cardíacas em que falavam menos como profissio-
nais da medicina que como rapazes livres e alodiais.

Foi numa conversa desta última modalidade que o Zequinha uma noite ma-
nifestou a Eugénio a estranheza que lhe causava o facto de se conservar ain-
da sem mudança de estado, com os ponderáveis prejuízos de que êste se queixa-
va amiude da falta de comodidades, inerentes à hospedagem sem o carinho da fa-
mília constituída. Tanto mais que, acrescentou, a conduta pacata e sóbria que
conhecia a Eugénio, era tôda de molde a justificar tal passo, e tanto mais ain-
da que possue uma riqueza afectiva nada de desprezar, e uma independência ma-
terial satisfatória. Tolhê-lo-ia a avultada noção da responsabilidade, que
tantas vezes lhe havia notado?

- Sim, desabafou Eugénio. Que quere? Acha pequena a responsabilidade
do casamento nos tempos de hoje, em que a educação da mulher a deslocou da
sua dupla missão - a direcção doméstica e a maternidade, para a frivolidade
do exibicionismo que na melhor das hipóteses a torna absolutamente inútil
no falso lar?

- Nem tôdas as mulheres tem essa educação, atalhou Zèquinha.

- Bem sei que não, mas poucas se aproveitam as que hoje teem, aliada
à beleza natural da sua escultura, aquela outra beleza de que temos frequen-
emente falado dependente duma sólida formação moral e doméstica que cada
vez mais a rareia.

Seguiram-se uns minutos de silêncio, que Eugénio interrompeu para pros-
seguir:

- Você, declarando há pouco a existência em mim duma riqueza afectiva,
pôs implicitamente de lado a ideia da antipatia pela constituição do lar.
Efectivamente eu sou dotado duma afectividade incompatível com a vida soli-
tária. A necessidade de repartir com alguém a afeição é para mim imperiosa;
sim como a sociabilidade, que me torna comunicativo e familiar, me constran-
ge a socorrer-me de pessoa com quem me expanda e abra francamente sem restri-
ções nessas mil pequenas vicissitudes alegres ou tristes que necessitam de
um coração em que encontrem eco e tempêro. Como vê, longe, muito longe de ser
refratário ao casamento, tenho-o como absolutamente indispensável.

- Estou de acôrdo em tudo, sustentou Zèquinha, excepto na barreira insu-
perável em que tropeça para satisfazer a necessidade que o seu bem estar e,

56b [79]

mais que isso, o temperamento, reclamam... È certo que você não se exibe, iso-
a-se demasiado e até a sua posição social passa desapercebida.

- O grande estôrvo à consecução do legítimo desejo, constituiria matéria
para muitas horas de narração. Verei se em poucas palavras lho posso resumir.
Há bastantes anos, são já decorridos 7, que deparei com uma rapariga por quem
me senti deveras arrebatado. Notei em breve que também não lhe era eu indiferente. Bem
informado, pude apurar que sob todos os aspectos tal rapariga preenchia com-
pletamente o meu ideal pela educação esmerada que os pais timbravam em dar-
-lhe em manifesto contraste com a educação moderna. Muitas foram as peripé-
cias sucedidas que consolidaram em mim aquela afeição, e a aumentaram para
a transformar numa ideia fixa. Nunca mais se me deparou uma formosura que
me fizesse vibrar tão intensamente. O pior, porém - e aqui começa a odisseia -
é que lhe escrevi uma, duas, várias vezes, sem obter resposta alguma. E quando
nos encontravamos depois de lhe haver escrito, continuava a notar nela não lhe
ser eu indiferente. Para comigo aventei justificações ao seu silêncio,
nos primeiros tempos. Cheguei a crer que recaisse sôbre ela o odioso dos pais,
aquêle ambiente que me diziam conventual, por culpas que a mim cabiam; e es-
sa persuasão torturava-me. Mais tarde, deixei de ver essa causa a justificar
silêncio, e não tornei a poder aperceber-me da estranha contradição entre
seus olhos que me fitavam e o silêncio com que se obstinava a responder-me.
Rodaram anos e as cenas que narro repetiam-se. O meu pensamento não se distraia
daquela que constituia o meu sonho, e todos os esforços em ler o que sôbre
mim se encerraria naquela alma enigmática eram baldados. E os meses, os anos,
continuaram a rodar. Baldados esforços foram ainda aqueles que fiz para des-
vanecer a sua imagem sempre viva no meu cérebro. Convenci-me que nunca pode-
ia mais enamorar-me de outra criatura.

- É estranho o seu relato. É de facto deveras ênigmático!

Eugénio passou a descrever algumas peripécias passadas entre ambos, que
recordava como saudosos momentos vividos, algumas das quais tiveram testemu-
has oculares. Reproduziu como em duas mesas contíguas de chá, na Foz ela não
tirara dêle os seus olhos, a ponto de alguém da sua comitiva preguntar: que
melhor quere? - Reproduziu como idêntica cena observou no molhe da praia, e
como lhe foi notado ver-se bem que Eugénio não lhe era indiferente. Relatou
como uma vez, no mesmo molhe, estando distraído a olhar para o mar, notou-se
fitado por ela ao voltar-se de - repente e como ela corou então. Outra vez, na
esplanada, varrendo com o olhar o areal, numa manhã de Agôsto, reparou ao pas-
-sar os olhos por determinado ponto como ela o estava fitando...

- Pois essa rapariga, prosseguiu Eugénio, ocupou-me uma boa porção da vi-
da, a melhor porção.

56c [80]

- Agora percebo eu a razão porque tão assiduamente frequenta a praia
da Foz. Ela ainda a frequenta?

- Sim, respondeu. Sempre rodeada por crianças na sua barraca, que tão bem
sabe atrair, proporciona aos meus olhos um quadro que me não canso de
contemplar.

- Até na atracção para as crianças se parece consigo, atalhou Zequinha.
Mas necessita de mudar de ideias. Não cristalize assim. Que paciência a
sua: Procurando, não lhe será difícil encontrar outra semelhante. Águas
passadas não moem moinhos. Faço-lhe a justiça de supor que a obcessão
não o cega a ponto de não lhe agradar mais nenhuma rapariga...

Eugénio pareceu não ouvir esta observação, limitando-se a retorquir:

- Só lhe conheço no meio de tantos e tão sedutores encantos um defei-
to-ser rica. E você que conhece um pouco da minha vida, na sua simplici-
dade de com que me orgulho, e na avidez reduzida, e ainda na franqueza que po-
nho em todas as palavras, bem compreenderá o desdem que me merece o dinhe-
iro alheio conquanto, a exigi-lo, numa mulher, seria o estritamente suficiente
para equilibrar o encargo acrescido com o casamento.

- Ainda na riqueza não vejo desigualdade alguma, observou o colega. A
posição social que alcançou, as faculdades raras de trabalho que possue, a
independência material que adquiriu, a saúde que lhe observo, são valores
que desafiam confronto com a melhor fortuna. Procurar outra que satisfaça
ás exigências do seu coração, não se me afigura difícil, e você precisa de não
desperdiçar tempo. Ainda não encontrou?

- Não! respondeu secamente Eugénio. Ou antes: encontrei, sim, mas a
mesma. Não percebe? Eu explico-me. Pouco tempo decorrido após a ter visto
pela primeira vez, encontrei-me num caro eléctrico com uma rapariga que me
chamou a atenção. De fisionomia identica, apresentava um a beleza ainda su-
perior á primeira. Segui-a, e ao fim de certo percurso, pude convencer-me
era ela mesma a beldade que então se me afigurara outra pessoa. Não
vê nêste episódio a contra-prova que confirma quanto eu gosto dela, por quem
a minha simpatia foi uma única vez, desde que a conheço, ficticiamente ofus-
cada por momentos, para se instalar noutra presumível rapariga que no final
de contas era a mesma?

Era já tardia a hora a que se separaram, e Eugénio sentia-se fatigado
com a conversa que chamava ao primeiro plano da consciência sentimentos
tão gratos ao seu espírito, é certo, mas ao mesmo tempo surtindo o efeito
do avivamento duma chaga cruenta, com a depressão nervosa que se lhe segue.

57 [81]

Necessitava Eugénio de ver absorvido o tempo que tinha disponi-
vel para lhe atenuar um pouco a obcessão que o perseguia sistemática-
mente. O tempo inutilmente desperdiçado causava-lhe horror. Desde há
muito que lhe impressionava a ignorância que a todo momento tinha
de confessar perante os termos mais elementares de automobilismo que
ouvia. Necessitava estudar qualquer coisa sôbre tão oportuno assunto.
A sua ignorância parecia-lhe injustificável no século da viação ace-
lerada. Além dos conhecimentos teóricos, podiam ser-lhe úteis uns ele-
mentos de mecânica e condução de automóvel.

Um seu vizinho, o Toninho, foi ao encontro do desejo de Eugénio.
Punha à sua disposição o seu carro, ciência e habilidade técnica. O
pai permití-lo-ia, estava disso certo. Eugénio aceitou.

Toninho era um rapazelho com todos os predicados dum homem de
senso. Filho de pais outrora abastados, teve de suspender os estudos
por determinação médica, e revoltava-se por ser um inútil na socieda-
de. Causava-lhe tédio a inacção. Conheceu o desejo de Eugénio. A oportu-
nidade que agora se lhe oferecia de ser útil a êste agradava-lhe. Ti-
midamente, ofereceu-se para o ensinar. Faltava-lhe somente carta de
condução para que facilmente se arranjaria qualquer pessoa em satis-
fação às exigências da lei.

Eugénio em breve já manejava o volante na Estrada da Circunvala-
ção. Sentia entusiasmo pela condução e pelos conhecimentos da mecâni-
ca. Teve em breve porém de suspender a aprendizagem em virtude dos afazeres
que lhe ocupavam agora mais tempo.

O inverno e a primavera passaram depressa.

Toninho passou a ser um dos companheiros favoritos de Eugénio,
de quem êste apreciava as qualidades de conduta. Era rapaz humilde,
de bons sentimentos e muito económico. Como todos os mortais também
tinho defeitos, é certo, mas Eugénio podia corrigir-lhos. A inacção le-
vava-o a trocar a noite pelo dia e o dia pela noite, em grande parte,

58 [82]

o que ao fim de pouco tempo era levado a modificar tanto mais que tal
desregramento era pernicioso à sua saúde precária. A inconstância das
suas predilecções é que poderia temperar um pouco a exagerada cons-
tância na ideia fixa de Eugénio. Não o consegiu, porem, como ninguém. Era usei-
ro e vezeiro em invocar a palavra de honra por tudo e por nada.

- Eu acredito no que me diz, interrompia então Eugénio, ou pelo
menos, na boa-fé que põe no que afirma. Não necessita de vir em seu
auxílio o testemunho da sua honra. Isso só se justifica em quem não
é habitualmente verdadeiro no que diz, e para êsses nem a invocação
da honra é testemunho bastante, porque a mentira de que habitualmente
se servem já é a negação da honra. Quem muito jura, muito mente, diz o
ditado. Tôda a palavra proferida deve ser verdadeira, tôda a palavra
é, pois, de honra. Escusado é invocá-la quando somos verdadeiros.

Toninho era um fervoroso apóstolo do jôgo da bola. Estava ins-
crito num clube de que era intransigente partidário. Abespinhava-se
todo quando alguém fazia comentários à infracção dos seus adeptos, nes-
ses desvarios tão inerentes ao despôrto da competição. Os homens do
seu grupo eram intangíveis. Quanto os adversários eram maus, grossei-
ros e desleais, os seus tinham todos os predicados de estimar.

Eugénio tinha de intervir constantemente:

- No seu grupo deve haver do bom e do mau. Sem partidarismos pre-
concebidos, nós devemos criticar com o juizo e não com a sensibilidade
para sermos justos e imparciais. As más acções do seu grupo são tanto
de notar como as boas acções dos adversários.

- O sr. Doutor fala assim por ser inimigo do despôrto, observou
uma vez Toninho.

- Puro engano. Todos os jogos, quando educativos, merecem a minha
aprovação. Não é o caso do jôgo de bola, onde a deslealdade, a bestia-
lidade e a grosseria são apanágio dos adversários que se disputam
a primasia da vitória material, do número de pontos, sem olhar aos meios

59 [83]

de que se servem para atingir tão antipático fim. Se o jôgo da bola fôs-
se feito comedidamente, usando mais da agilidade, da atenção e da com-
binação num conjunto inteligente, sem descurar a lealdade e correcção
devidas ao adversário, como em alguns países se observa, e se, por outro
lado, não excedesse as possibilidades fisiológicos de cada jogador, êle
seria útil, êle constituiria um salutar exercício educativo. E enquanto,
porém, como acontece correntemente entre nós, êle não possue aquelas
características para descambar numa série de violências desmedidas, tal
despôrto é um exercício, indesejável, perigoso, depauperador do organis-
mo, desorganizador do espírito; o indivíduo assemelha-se então ao ani-
mal que ataca e se defende com a única arma ao seu alcance - a fôrça
muscular - desprendido dos atributos superiores que a inteligência e
a formação moral lhe conferem; é então a animalidade que predomina, fa-
zendo descer o homem aos mais baixos degraus da escala zoológica.

E continua:

- Não acha caricato que um campo desportivo seja transformado
numa arena onde a fúria e a bestialidade duns são atiçadas pela sen-
sibilidade doentia doutros que o policiamento, sempre indispensável,
dificilmente acalma? Que espectáculo tão degradante!

- Mas modificados num sentido moralista, os desportos deixam de
ter interêsse.

- O interêsse do jôgo está no desenvolvimento físico e não no
espectáculo emocionante que êle possa indevidamente trazer-nos. O nos-
so temperamento quente, impulsivo, de meridionais, necessita antes de
morigeração e não de espectáculos que o exaltem mais.

- De facto onde está um português, está um impulsivo, observa Toni-
nho. Tantos conflitos que se vêem diáriamente na rua tão facilmente
evitáveis...

- Desde que houvesse calma, acrescentou Eugénio. É só calma que nos
falta, essa calma que não mais do que o domínio do cérebro, do jui-

60 [84]

zo, sôbre a sensibilidade que em demasia abunda. Nisso está a verdadei-
ra educação. O conflito está geralmente num exagêro de amôr próprio e
na concomitante deficiência de amôr pelo próximo. Todos nos julgamos
mais daquilo que somos e, sôbretudo, mais que os outros. A nossa sensi-
bilidade a isso nos conduz, sem que o senso corrija o defeito. Julgamo-
nos com o direito de ofender todo o transeunte na rua, mas defenda-se
quem quer que seja de pretender atentar levemente contra o nosso amôr-próprio!
... Fervilha o bofetão e o ponta-pé. Eis a génese do conflito a que
os espectadores dão mais vulto acudindo a favor de um ou de outro con-
tendor, não levados pela justiça do seu pensamento mas sim pela sim-
patia a que a sensibilidade conduz.

- De facto, diz Toninho, ainda noutro dia observei um caso signifi-
cativo:um rapaz ao meu lado dirige uma chufa a uma rapariga. Fis-lhe
sentir a incorrecção do seu procedimento e preguntei-lhe se tinha ir-
mãs, ao que respondeu afirmativamente. Se algum desconhecido se diri-
gisse a sua irmã, tinha que lho tolerar, disse eu. - Isso tolerava eu,
repontou o outro rapaz; partia-lhe imediatamente a cara!

(60a) [85]

Toninho possuia uma formação moral boa e não lhe foi difícil grangear
a estima de Eugénio. Passou a frequentar a casa dêste tôdas as noites. Ao
jantar a batedela à porta era já conhecida. E o Toninho dava imediato ingres-
so na sala de jantar de Eugénio ou, se tardava um pouco mais, no seu quarto
onde êste se preparava para sair a fazer o quilo. Saiam ambos, numa volta
pelas imediações até às 10 horas e meia em que recolhiam. Assim se passa-
ram semanas e mêses.

Por uma noite pardacenta de inverno, Toninho apareceu mais triste. Não
dizia nada e parecia alheado a tudo quanto ouvia.

- O que tem você hoje que eu estranho? Preguntou-lhe Eugénio.

- Sinto me irritado, disse, pondo nestas palavras umas reticências de
quem quere  dizer mais, desabafar alguma coisa que lhe vai no intimo:

- Porquê? Desabafe! Aconteceu-lhe alguma coisa de anormal?

- Já que o Sr. Dr. me permite uma liberdade que tanto me desvanece...
Já que me põe tanto à-vontade com o à-vontade dos seus modos e que me dá
tão franca hospitalidade...

- Vá, desabafe e deixe-se de tanta retórica, ordenou dôcemente Eugénio.

- Lembra-se de me falar há pouco da miséria social que por aí vai
tão generalizada e que tão importunamente se reflete no seio das famílias?
Da desharmonia que reina entre os casais, umas vezes por hegemonia de tem-
peramento outras de educação?
 Não sei a que propósito veio a conversa,
mas o que é certo é que foi com indizível atenção que o ouvi. Confesso-lhe
hoje que as lágrimas embaciaram-me a vista por vezes durante a sua conversa.
É que...

- Diga, desabafe! Não percebo onde quere chegar.

- É que em minha casa reina essa mesma desharmonia.

- Hein?! estava muito longe de o supôr, bem pelo contrário, afirmou es-
tupefacto Eugénio!

- Pois já que me põe tanto à vontade, confesso-lhe que sim. A cena hoje
passada foi uma das muitas a mimosear o jantar. O meu Pai, é um desnorteado

60b [86]

como tenho dito por vezes, que divide os afectos e encargos por duas
casas. Ainda se o fizesse equitativamente... Mas não.

- Isso não causa admiração. Sempre que tal a contece, não sei por-
quê artes, os afectos vão sempre em maior quantidade para a concubinagem. É
caso que tenho verificado na generalidade. O amôr ilícito suplanta siste-
máticamente o lícito, para mais destruir a felicidade do lar, nessas mil e
uma coisa sem que se pode exteriorizar. São os afectos e tudo o mais. Tudo é
derivado como por encanto para a nova aliança. O homem passou a ter tô-
da a confiança na amante a quem dedica agora mais afecto, aumentando-a de
prestígio os seus olhos, com desprêzo absoluto dos afectos que à legítima
espôsa deve e da confiança que esta de preferência lhe deveria merecer. É
a psicologia de todo bígamo. É o desmoronamento da felicidade do lar, o
desvirtuamento do matrimónio, o desmantelamento da família.

Mas continue, e desculpe-me o aparte.

- O meu Pai foi rico. Supôs que o dinheiro nunca mais se lhe acabava, e
os prazeres eram a razão da sua vida ociosa. Infelizmente  a fortuna era em títulos
e dívida de vários estados, que suspenderam os pagamentos sem que haja es-
peranças de recuperar mais o perdido. Foram-se-lhe muitas centenas de con-
tos, talvez alguns milhares, embora. Á abastança sucedeu a parcimonia e, hoje
mesmo, está a sujeitar-se ao crédito que ainda possue. Ora, casa onde não há
pão, todos ralham e ninguém tem razão, diz o ditado e é bem certo. Não é is-
so porém o que mais me intristece, porquanto todos nós tinhamos de nos re-
signar com a sorte, e eu era o primeiro que me resignava na qualidade de
filho. Já mesmo não falo na obrigação que tôda a pessoa tem de trabalhar, rica
ou pobre que seja, não só para se precaver contra as contingências do
amanhã como para ser útil à sociedade e a si próprio. Estas palavras tenho-
as ouvido por vezes ao Sr. Dr. e acho-as muito acertadas. Mas o que mais
me revolta, o que me revolta acima de tudo, é que enquanto passamos privações
em nossa casa, na outra sei que nada é regateado.

- É o caso de que lhe falei. É o comum. Se assim não acontecesse, seria

60c [87]

uma excepção. Não me admira, pois. O mal foi ter dado tal passo, que tôda a
pessoa deve evitar tanto mais quanto pensar nas consequências inevitáveis
do acto, que explanei e que você acaba tristemente de me objectivar. E como o
é um ser pensante, ou deve sê-lo; como tem uma consciência ou deve tê-
-la, a que obedecer; e como é um responsável, ou deve sê-lo, dos seus actos
perante a sociedade, e muito especialmente perante a mulher que desposou e
que passou a ser uma metade do seu ser; é que tem por restrita obrigação
pensar, considerar e medir as responsabilidades de tudo quanto possa ferir
a susceptibilidade intangível da harmonia e respeito inerentes aos sagrados
laços da união de que hão-de provir as vergônteas chamadas a perpetuar a
família.

- Ai, o Sr. Dr. não calcula quanto sôfro, desde os primeiros momentos
em que vejo como princípio da borrasca os ares a turvar-se. Primeiro a
ansiedade, depois a tormenta, e no final a revolta. Apetece-me fugir de casa,
fugir para onde não seja mais visto, e de onde não torne a aparecer. As labaredas
dum inferno não me torturavam mais. Não calcula.

- Calculo, sim. Creia que sinto a sua dôr nas suas palavras. Digo-lhe
mais: numa família em casa de quem estive hospedado, dava-se comigo precisa-
mente o mesmo: a anciedade, a tormenta, a revolta, desde os prenúncios até ao
desenrolar da borrasca. Compreendo bem a sua dôr, porque já a senti, e ainda
porque vibro intensamente com todos os desvarios sociais e sôbretudo quan-
do êstes se refletem na família que para mim é o que há de mais sagrado.
Compreendo muito bem, creia-o, a sua dôr. Só a não compreendem aquêles, in-
felizmente em tão grande número, que deixados arrastar pelo prazer animal,
são os mais indígnos chefes de familia duma sociedade cada vez mais corrup-
ta.

Toninho sentiu bem a consolação de quem se vê compreendido nas suas
palavras, para poder desabafar, dizer tudo, contar a miséria do seu lar que
a desharmonia põe todos os dias à prova nessas cenas degradantes da animalidade
humana.

Nessa noite o passeio durou mais tempo, prolongando-se a conversação
até mais tarde que o costume, durante a qual conversação Eugénio procurou
acalmar a dôr de filho que experimentava Toninho. Passava de meia noite
quando se separaram. Ao despedirem-se ainda Eugénio lhe disse:

- Sirva de lenitivo à sua sensibilidade o facto de não estar sozinho
na dôr que o caso lhe traz. Infelizmente são muitos os que sofrem êsses
precalços. São muitos, muitos! Olhe: procure levar a sua cruz ao calvário
o melhor que possa, serenamente. Procure dormir sossegado.

Não devia ter dormido muito sossegado, porém,aquêle espírito e Eugénio bem
compreendia com a sua sensibilidade parelha.

A prova que não dormiu atesta-o a conversa da noite seguinte que Toninho
depressa encaminhou para o mesmo assunto:

- Que vergonha para a vizinhança! Ainda que côrra a fechar as janelas, é impossível
alhear os vizinhos do que se passa na minha malfadada casa.
Impossível! Todos o sabem, todos ouvem a vozearia que reflecte a desavença
dos meus Pais.

Eugénio tentou ainda acalmá-lo:

- Não lhe dêem cuidado os vizinhos. É uma vergonha, é, mas para êles é
o pão nosso de cada dia. Infelizmente o hábito em que estão de ouvir as
mesmas cenas passadas nas outras vivendas embotou-lhes a sensibilidade. Já
ninguém repara nessas coisas.

Eugénio forçou um pouco a nota que esta resposta exprime, porquanto
sabe quanto os vizinhos e sôbretudo as vizinhas sentem prazer em escutar
o que com os outros se passa, por um dêstes fenómenos que a psicologia di-
ficilmente explica. Recordando-lhes o passado em suas casas, deviam aborre-
cê-los as cenas dos outros, mas assim não acontece.

E Toninho continuava:

- Quanto aprêço eu tenho pelo Pertunhas da esquina da minha rua! Falo
do Pai da Milita. Naquela família a mais pequena desinteligência se dilue

60d [88]

logo que assoma. Homem, mulher, e aquêle casal de filhos vivem na mais dô-
ce harmonia. Que riqueza a vida daquêle lar, onde o ambiente rescende a fe-
licidade! Penso muitas vezes naquela gente.

O Pertunhas da esquina era homem já idoso que começara por ser modes-
to empregado duma padaria, subira a sócio e hoje era senhor absoluto. Edu-
cado no trabalho, só para o trabalho vivia, hoje ainda em que já tinha a sua
independência sólida. O mundo para si limitava-se a poucas léguas em redor,
no restrito espaço em que se incluia a sua enorme freguesia. E não necessi-
tava de mais a sua vida simples e modesta, que a abastança de agora em nada
alterava. Todo o seu prazer era a felicidade da espôsa e dos filhos, um ra-
paz que andava nos estudos e acabava de ser apurado para a  militança, e uma
filha um pouco mais nova que o irmão. O viver dêstes em nada destoava da
educação dos pais se não na cultura.

A filha estudara também uns anos num colégio, que abandonou para se
dedicar à vida doméstica-culinária, corte e um pouco de piano.

Esbelta, elegante, Milita era um amôr. Não admiraria muito que se lanças-
se na torrente desvairada da época, mas tal não sucedeu pelo menos por en-
quanto. Modesta no vestuário e nos modos, era o enlêvo da familia e o alvo
para onde muitas setas de Cupido se dirigiam. Com êxito ou sem êle, não só
ela o sabia como também a vizinhança que via sucessivamente aparecerem no-
vas rondas a substituir outras ràpidamente destronadas.

Toninho frequentava desde a infância a casa de Milita, e foi num am-
biente de amizade que os dois vizinhos cresceram. Amizade pura? Ou mais
que isso? Procuremos sondá-lo, tanto quanto é possível sondar corações.

Toninho não se fartava de falar dela a Eugénio. É uma rapariga como
poucas, dizia amiúde. É daquelas que o Sr. Dr. me ensinou a apreciar pela
modéstia da sua apresentação, sem que artifícios de qualidade alguma escon-
dam aquêle belo rôsto de pérola, isolada do mundo, vivendo só para a família
e para casa.

- E oiro. É o que lhe serve.

- Não é isso o que quero dizer. Não me liga a ela mais que o sentimen-
lo de pura amizade nascido na infância.

- Procure transformar, sublimando-o, êsse sentimento. Ela oferece-lhe
todos os requisitos para o fazer feliz. Acresce que o muito que lhe tenho
ouvido falar dela me autoriza a convencer-me que ambos gostam muito um do
outro.

- Ora isso é que eu não sei, retorquiu Toninho. Há dois anos ofereceu-
-se-me ensejo de conduzir certa conversa nêsse sentido, muito discretamente,
muito a mêdo. Que era muito nova para pensar nisso, foi a resposta que obtive.

- E então? Volte ao caso. A resposta à primeira invectiva deve aumentar
mais o conceito que faz dela. O contrário é que era de fazer esmorecer. Que-
ria ver nela o reflexo dessas tantas raparigas que fazem profissão de acei-
tar os galanteios do primeiro que lhes aparece?!

- Mas é que... quanto a mim... também não sei...

- Mau! Replicou Eugénio. Você conhece-a melhor que ninguém. E que gosta
dela sei-o eu. Que mais quere?

- Receio que amanhã goste de outra, e o facto de ser vizinho desta acar-
taria dissabores.

- Ai o Toninho inconstante! - Observou Eugénio, dando uma tonalidade de
repreensão às suas palavras. Deixe-se disso. Ou gosta, ou não gosta. Se
sim ande para diante.

- A dizer a verdade, Milita é muito interessante e muito boa rapariga…
Mas... vou confessar-lhe. Uma rapariga há de quem gostei mais. Conheci-a há
dois anos e fez nascer em mim uma paixão atroz. É uma linda morena de
Trás-os-Montes. Viera passar aqui próximo umas semanas. Todos os dias con-
versavamos, e as horas corriam desapercebidas perante a doçura idílica do
nosso convívio. Muitas vezes premeditei dizer-lhe aquilo que eu sentia em
mim, e para lá me dirigia com essa resolução; mas a voz embargava-se-me, e
nunca pude adiantar conversa no sentido desejado. E ela bem o sabia, bem o
reconhecia, tanto que chegou a dizer-me um dia :-

60e [89]

- Quere que o carro ande adiante dos bois? Mas eu sentia-me
na sua frente de tal forma acanhado, que nem assim ousei. A certa altura
retirou para a aldeia e não a tornei a ver. Já lá vão dois anos.

E continuou:

- Essa rapariga é quem dirige a casa lá na sua aldeia, e tem tôdos os
atributos duma rapariga sã. Tem um defeito: pinta-se.

- Defeito que é muito grande, interrompeu Eugénio. Para mim basta es-
sa mentira com que pretende realçar a beleza, para que eu desconfie serem
mentirosos todos os atributos que lhe vê o seu coração apaixonado. Deixe
que fale assim. E digo apaixonado porque a timidez com que se houve na sua
presença é própria dos apaixonados. E é essa mesma paixão que o leva talvez
a ver nela os atributos que idealiza em vez de ver aquêles que de verdade
ela possue. Mas eu não a conheço e formulo uma simples hipótese. Milita, ao
contrário, nada tem que seja mentira. O caso é, porém, consigo, e releve o
ter-me adiantado de mais. Já sabe que digo sempre o que sinto e quási sem-
pre com uma franqueza rude.

Toninho no à-vontade que sentia em face de Eugénio, confessou-lhe hesi-
tar entre as duas raparigas, mas mostrando que a aldeã o seduzira de preferên-
cia.

61[91]

Eugénio persiste na ofensiva

E novo verão surgiu, nova época balnear, novos protestos de
não mais pôr os pés na praia da Foz...

Não exprimira bem, de resto, na sua última carta enviada há dois anos a Prin-
ceza, a resolução de a não tornar a seguir?!

Como é óbvio, voltou a frequentar a praia. Novas trocas de olha-
res, intermeados com indiferença dáquêles olhos predestinados a amar-
fanhar o espírito de Eugénio, já aliás tão alquebrado.

Até Eugénio numa mal disfarçada altivez, pretendeu muitas vezes si-
mular indiferença à sua passagem, que mais o torturava ainda como todos
os actos que não correspondessem firmemente ao sentimento que os origi-
nara.

O mais interessante é que os encontros de Princesa com o desconhecido, que
tanto se haviam tornado suspeitos de Eugénio no ano anterior, não mais
foram por êste verificados. De mais, nunca vira nada durante o inverno à roda
da casa de Princesa como era natural no caso de serem fundados os seus
tristes presságios. E a época balnear decorreu sem outros incidentes que
aquêles em que era protagonista Eugénio.

Uma vez mais pensára em escrever-lhe. Mas a resolução tomada há
dois anos bem expressa na carta que lhe enviou? Nem a sua palavra an-
terior o demoveu.

Estavamos em Setembro de 1937. Os amigos de Eugénio aconselhavam-
-no a não exteriorizar mais a sua simpatia por Princesa. As mulheres
quanto mais se envaidecem, pior, esclareciam êles. Mas que importava a
Eugénio, alma sã que nunca soube ocultar aquilo que sente, para quem
as palavras são a verdadeira expressão do que pensa, sem o mínimo vis-
lumbre de hipocrisia, que esta carta fôsse mais um elemento destinado
a satisfazer vaidades? Ela era sincera como as anteriores, e isso
bastava para a sua consciência. Os olhos de Princesa continuavam sem-
pre a ser o sol que ilumina os passos de Eugénio, e a sua mágoa era
não lhe poder falar de viva voz para lhe dizer quanto a admira, quanto
se extasia ao vê-la, quanto feliz se sente a pensar nela.

E escreveu uma nova carta, muito simples, reiterando-lhe a expres-
são da sua simpatia que o tempo longe de obscurecer aviva ainda mais.
Disse-lhe que os momentos mais felizes da sua vida são aquêles em

62 [92]

que a vê, em que adora a sua beleza; e quanto gosta de a ver ao pé do
mar, a cuja imensidade se compara a imensidade da sua veneração e cu-
jas ondas revôltas são bem o espêlho do seu espírito revôlto por não
ser compreendido pela única entidade que o seduz e prende! E termina-
va pedindo uma resposta que ficava anciosamente aguardando.

E ficou aguardando a resposta pedida com a anciedade de quem es-
pera a decisão da sorte da sua vida. Uma borboleta que se aproximava
de Eugénio, rodopiando ao seu redor, de asas muito brancas, parecia pre-
nunciar-lhe boas novas. Eugénio não era supersticioso, mas qual é o
espírito forte que não tem os seus afrouxamentos em momentos de grande
gravidade? De grande gravidade, sim, porquanto Eugénio não tinha rebuço
em dizer que a existência de Princeza era a única razão da sua.

Poucos dias passados recebia um sôbrescrito timbrado da casa de
Princesa. Os dedos tremiam-lhe ao abrí-lo, a sua respiração suspendeu-
-se e o coração bateu mais apressado. Tirou o seu conteúdo, e verifi-
cou que êste era, pura e simplesmente constituido pela carta que escrevera e que
Princesa lhe devolvia sem uma única palavra. Caiu exausto. O resto
da tarde passou-o sentado à secretária, inerte, como que alheado de tu-
do o que o circundava.

Bem forte era a sua compleição para aguentar tantas e tão cruéis
punhaladas, pensava Eugénio com os seus botões! Que ímpia se mostrava para 
consigo a Providência nêste particular! Que rapariga essa, que ninguém
vê falar com quem quer que seja estranho ao seu sexo e que obstinada-
mente se nega a receber as suas declarações bem sinceras de simpatia!
Haverá na sua intuição de mulher alguma coisa que lhe mostre não ser
Eugénio digno dela? Mas Eugénio numa rigorosa introspecção não encon-
tra nada em desabono próprio.

E sonhava sempre, acordado ou dormindo, em Princesa, única mulher
que o inspirava e arrebatava, única mulher que dominava como por encan-
to todo o seu pensamento e o amarfanhava loucamente com a sua indiferença.
E revivia, concentrado, os seus olhares magestosos. Vários vezes mesno

63 [93]

Princesa foi surprendida por Eugénio a olhá-la espontâneamente, e córava en-
tão de pudor que lhe realçava ainda mais a sua formosura. Eugénio recordava
ainda o êxito da experiência que fizera há tempos de acompanhar algumas tar-
des na praia umas raparigas conhecidas para estudar o efeito produzido em
Princeza, verificando quanto a esta não era indiferente o facto.

Enquanto revivia, recordando-os, êstes e outros pormenores que tinham con-
corrido para cimentar a sua paixão, Eugénio procurava auscultar a própria ra-
zão para lhe preguntar: os móveis que levam Princesa a conduzir-se assim pa-
ra consigo não seriam os da curiosidade de preferência aos da afeição? Mas
aquêle rubôr que notou por vezes subir-lhe a face, de-repente, ao encarar con-
sigo? Nem a imaginação hipertrofiada no sentido da sua ideia o poderia nun-
ca levar a fantasiar coisas ficticias, e estas eram daquelas bem objectivamen-
te notadas.

Mesmo supondo não passarem de mera fantasia da imaginação aquêles pormeno-
res, isto é, pretendendo supor-se que Eugénio era indiferente a Princesa, ainda
restaria preguntar qual o motivo porque esta nunca mostrou a mínima contra-
riedade ao ser assediada com a perseguição tenaz daquêle, como era natural acon-
tecer e ao contrário do que sempre se observou. Nunca Eugénio viu no semblan-
te de Princesa o menor indício de aborrecimento, e muito menos a tentativa de
o evitar.

A atitude de Princesa aparecia como sempre inexplicável, e cada vez mais.
O que se passará a-dentro daquêle relicário que é a sua alma, tão hermética,
como cruelmente fechado, que não permite que nada transpire aos olhos de Eu-
énio? Oh! Se lhe fosse possível escalpelar aquêle coração! Eugénio daria
tudo por o sondar, por penetrar naquêle mistério que tão adversamente ama-
chucava o sensivel coração de Eugénio!

Dar-se-á o caso de Princesa ser um dêsses temperamentos frios como gê-
lo, incapaz de afeiçoar-se a alguém? Esta última hipótese já Eugénio a consi-
derou muitas vezes, afigurando-se-lhe plausível em certas ocasiões, pondo-a
de parte noutras ao recordar certas manifestações inequívocas do passado em
que se mostrara não ser indiferente para êle. A atracção para as criancinhas
que sempre a rodeiam, que a amam porque ela as ama, em nada depõe a favôr da
frieza do seu coração.

Os meses continuaram a rodar sem que nada se tornasse suspeito a Eugé-
nio nas imediações da vivenda de Princesa, a levantar o veu do insondável eni-
gma que envolve aquela vida.

63a [94]

O Zèquinha naquela noite do desabafo de Eugénio foi deitar-se pensando
no estranho caso.

Eugénio mostrara-se sempre até aí sisudo e dum estoicismo que o pu-
nha aos olhos de Zèquinha como incapaz de se deixar apaixonar por qual-
quer rapariga, tais e tantas eram as exigências que reputava indispensáveis
na mulher para como tal a considerar. O amigo de Eugénio augurava lá para
consigo que tais exigências eram irrealizáveis, e uma vez lhe arriscou
essa objecção. O que Eugénio acabara de confessar-lhe era uma revelação.
Quem conseguiu requestar tão profundamente o seu afecto era por certo al-
guém que no mundo feminino havia de marcar pela beleza das suas formas
e do seu carácter, e ainda pela educação doméstica, pois eram êstes os atri-
butos que lhe ouvira mencionar frequentes vezes como indispensáveis á
mulher.

Quem seria ela? Vários factos lhe perpassaram pela mente, em que o
Zèquinha pretendeu encontrar o fio da meada.

Eugénio tinha uma predilecção notável por certa rota nos passeios
que ambos davam todas as noites. Por mais do que uma vez o Zèquinha pretende-
ra mudar de itinerário, observando, sem atinar com as razões, que Eugénio
quando aquiescia era com certa contrariedade mal disfarçada.

Duma outra vez que o acompanhara ao cinema, notou que no intervalo
da sessão, quando se iluminou o recinto e ambos percorreram com o olhar
a assistência, Eugénio não pôde esconder a perturbação produzida a pelo con-
teúdo de determinado camarote a ponto de lhe pedir que não olhasse naque-
la direcção. Não se explicou o companheiro do Zequinha, mas não
foi difícil a êste notar que a mudança de côr de Eugénio, a mudança do tim-
bre da voz e o estado de indiferença para a sua conversa a contrastar com
a expansibilidade anterior, tinham o aspecto dum choque nitidamente afectivo.
Retomara Eugénio, por êste tempo, a aprendizagem da condução de au-
tomóvel para aproveitar ùtilmente o resto das férias e para se distrair
um pouco. O automobilismo constituía de facto bom passatempo com que
se recreava. Foi mais além o seu entusiasmo. Deitou balanço às suas
economias, e encorajou-se a fazer a aquisição dum veículo económico. Pre-
parou-se bem, não fôsse aí encontrar o primeiro insucesso como examinan-
do, e alcançou a sua carta de condução.

64 [95]

(1938 )

Na missa

Em princípios de 1938 criava-se uma nova freguesia eclesiástica nas
cercanias de Princesa. A sua igreja, em construção, já possuía uma instala-
ção provisória nos rés-do-chão com destino ao culto. E de facto, antes
mesmo da aprovação da nova freguesia já se realizavam ali os actos religio-
sos do costume. Já havia sido inaugurada na presença da autoridade epis-
copal e isso bastava para que o público da futura freguesia ali acorresse
à missa, confissões ou quaisquer outros actos. Nisso poupavam tempo e cami-
nho os paroquiais fiéis em busca da satisfação espiritual que até aí tinham
de procurar em igrejas mais distantes.

O caso parecia não interessar a Eugénio. Já muitos anos antes, era êle
estudante ainda, vagueava pelas igrejas mais próximas, aos domingos, pro-
curando encontrar Princesa nas diversas missas rezadas desde as das horas
mais cêdo até às do meio-dia. Nestas romagens pelas igrejas de mais palpi-
te, Eugénio perdeu muitos e muitos domingos, os bastantes para se convencer
que Princesa não frequentava os actos religiosos. Por isso nada interessa-
va a Eugénio a edificação daquêle templo.

Um domingo, porém, resolveu-se a ir à nova igreja. O Zequinha acompanhou-
o. O acto da missa tinha começado há pouco, e os retardatários ainda entravam
em grande número, se bem que a igreja já estivesse quási repleta de de-
votos.

Olhou em redor quando, com surprêsa sua, notou a presença de Princesa
na companhia da irmã e dos avós. De joelhos, cabêça curvada, vestida de preto,
embebida na oração, tinha um não sei quê de místico que mais punha em des-
taque a sua formosura.

Terminado o religioso acto, Eugénio postou-se de fronte da porta de
saída. Princesa ao transpôr o limiar depressa o avistou, e fitou-o com
insistência e por uma forma inequívoca antes de prosseguir. Não havia an-
dado uma dúzia de passos no adro exterior quando parou para se demorar a
conversar com o seu grupo que formara roda por forma a que Princesa pôde
fixar demoradamente Eugénio.

Não passaram despercebidos ao Zèquinha, que permanecia junto do amigo,
estas trocas insistentes de olhares, repetidas já dentro de escassos minu-
tos, e a contra-prova tirou-a momentos depois quando o grupo se retirava
do adro e os mesmos olhos se voltavam para se encontrar com os de Eugénio.
O Zèquinha preguntou quem seria aquela que simpatizara com Eugénio.
Êste desejou manter a incógnita, simulando indiferença num encolher de om-
bros ao responder-lhe que a não conhecia.

O Zequinha é que não se convenceu da indiferença, que a fisionomia de
Eugénio traíra por modo bem flagrante ainda que involuntariamente, e resmun-
gou:

- Hum!, aqui há coisa. Ou me engano muito ou uma das do grupo, a mais
esbelta, estava no cinema, naquêle camarote para que você me pediu que não
olhasse… O seu enigma está descoberto...

Eugénio não respondeu.

A frequência daquela igreja passou agora a tornar-se obrigatória pa-
ra Eugénio. Para lá caminhava de ora-avante todos os domingos, ora a pé,
ora no automóvel, a assistir a missa das 11, na dôce esperança de ver a
sua adorada Princesa, sob o mesmo tecto, respirando o mesmo ar que ela, mergulha-
do no mesmo ambiente de beatitude, ouvindo as mesmas práticas de moral no Evangelho. Eu-
génio achava-a mais admirável e sentia-se feliz em a poder adorar extasiado.
À saída, os olhares trocaram-se com satisfação para Eugénio por
forma sistemática durante alguns domingos. Na retirada, Eugénio seguia
o grupo de Princesa até à sua casa ou à dos avós, adiante da sua algumas
centenas de metros. De uma das vezes, nêste percurso, uma amiga que se des-
pediu no meio do caminho para enveredar por uma rua transversa deu ensejo
a Princesa para trocar um olhar furtivo para trás onde vinha Eugénio; dou-
tra vez, ficando-se para último lugar à entrada de casa olhou-o vivamente
enquanto fechava o portão. E outras cenas análogas se sucederam. Depois,
como de costume, umas vezes era naquêles olhares inequívocos, quer à saída
quer durante o percurso no regresso a casa, outras vezes a indiferença.

64a [96]

Eugénio debalde procurava mil explicações para esta atitude đúbia,
para esta notável duplicação da personalidade de Princesa. Um caso de
neurastenia? - pensava finalmente muitas vezes.



Num domingo de vésperas, de Carnaval, à saída da missa, Eugénio seguiu Princesa que se fazia acom-
panhar pela irmã. Ambas davam o centro a uma amiga, e o grupo dirigia-se em
direcção à do Avô, ao fundo da Avenida.

Em certa altura notou Eugénio que Julieta fazia quaisquer ges-
tos com os antebraços cruzados por detraz das costas, de interpretação du-
vidosa. Não quis dar-se, porém, por achado. Mas os gestos repetiam-se, e o
Zequinha, que acompanhava Eugénio, pretendeu invectiva-la, furioso. E mais fu-
rioso ficou quando Eugénio o procurou dissuadir da interpretação dada.

- Pois quê? Você tem os olhos tão tapados que não vê?

Podia muito bem serem movimentos inconscientes, observou Eugénio. De-
certo que tratando-se de outra pessoa acreditaria no significado obsceno
do gesto; da irmã de Princesa é que nunca! Porque, a acreditá-lo, seria ne-
gar os princípios em que esta família era educada. Não! Não tinham o direi-
to, nem ele, nem o Zéquinha, de o fazerem.

- Que cegueira a sua! Os argumentos não destroem os factos, e êstes
estão bem á vista. Pois não vê como se repete o gesto, e como, para o confir-
mar, ela e a amiga do meio, olham para traz em ares de escârneo?

Era bem verdade tudo quanto o Zequinha observava, e Eugénio, meio venci-
do, notou que Princesa não podia responsabilizar-se pelos actos duma irmã
mais leviana...

E enquanto o Zèquinha insistia, contraditado por Eugénio, que a atitude
de Julieta não podia deixar de ser de acôrdo com a irmã, o grupo entrou fi-
nalmente na casa para onde se dirigia, não sem que Princeza, que desapareceu
em último lugar para fechar o portão, volvesse um olhar para traz a cruzar
com o de Eugénio.

E este acabou por deixar de frequentar aquela igreja, em que já se sen-
tia dominado pela neurastenia possivelmente contaminada por Princesa... O
bom humor que, apesar das vicissitudes passadas, caracterizava permanentemen-
te o estado de Eugénio, ia-se apagando e êle era o primeiro a dar por isso.

65a [97]

Uma transmontana

Estávamos em pleno verão. Haviam decorrido poucas semanas sôbre a conversa atraz
narrada do apaixonado Toninho quando êste, numa tarde, apareceu mais cêdo
que de costume em casa de Eugénio,numa  excitação febril que ao seu amigo
não passara desapercebida.

Afigurara-se-lhe ter visto a transmontana que tanto o seduzira dois
anos antes, e queria tirar-se de dúvidas. Tinha quási a certeza de a ter
visto à janela onde se havia hospedado, mas tal fôra a comoção sentida que
não se atreveu a certificar-se da inesperada aparição. A companhia de Eu-
génio novas fôrças lhe trariam para melhor poder observar o facto.

Os dois lá foram. Era realmente ela, mas a Toninho ainda desta vez se
paralizaram os órgãos da voz para lhe dirigir os elementaríssimos cum-
primentos que lhe devia. E assim passaram.

A impressão de indiferença que Toninho mostrou só podia subsistir
em quem não saiba o que são estas coisas. Não é indiferença. Sob essa apa-
rência esconde-se um torvelinho de ideias opostas entre si, em que a razão
e a sensibilidade se guerreiam mas sem que predomina uma ou outra que antes
são como que recalcadas, mas em que a timidez toma papel importante.

Nem sempre o acaso é estéril em consequências. Passados poucos nomen-
tos, Toninho e Eugénio cruzavam com a transmontana que se dirigia a um mar-
co postal para enviar notícias da sua chegada à família.

O encontro era por ambos desejado. Por Toninho sabe-se bem porquê; por
Eugénio, rápidamente apresentado, para conhecer e estudar quem tanto seduzia
o amigo.

Não lhe havia passado despercebida a ela a passagem de Toninho a quem teve
ocasião de repreender pela indiferença mostrada. E o Toninho esfor-
çando-se por mascarar o seu embaraço que a voz trémula mais fazia avolu-
mar, lá se justificou o melhor que pôde.

O tempo decorreu. Grande seria a indiscrição querer penetrar nos idi-
lios que entre ambos sucederam. Isso é lá com êles.

Um pormenor das conversas de Toninho não havia porém escapado a Eugénio: a
transmontana vivia numa vila próxima da aldeia da família Frazão, e tanto
bastava para que Eugénio tivesse de procurar em conversa desvendar um pou-
co o enigmático véu que aos seus olhos enchia de interrogações a vida de
Princesa que sempre continuava a preencher os seus pensamentos.

Eugénio, numa noite de longa conversa, preguntou à transmontana se co-
nhecia a família Frazão. Que sim, respondeu. E veladamente a conduziu a dar-lhe informes, sem
que ela nem de longe supusesse a intenção da sua curiosidade.

- O sr. dr. Frazão, informou ela, tem duas filhas, a mais nova das quais
tem o mesmo nome que eu. Não me ocorre o da mais velha. Conheci-as num
baile no meu concelho; tornou-se notada a modéstia da sua apresentação
e uma delas desculpou-se que não foram melhor prevenidas para a aldeia.
O que teem de mais curioso aquelas raparigas é que ninguém as vê a conversar
com rapazes, como é natural e próprio das nossas idades.

- Pois sei de alguém que faz o seu pé-de-alferes à mais velha, arris-
cou Eugénio.

- Pelo que eu conhêço dela, quási posso afirmar que será mal sucedido
quem quer que ele seja.

- Então ela, interrogou Eugénio, não há-de gostar de ninguém?

A interlocutora hesitou um pouco e acrescentou:

- Talvez, por isso mesmo que gosta de alguém, é que não dá confiança
mais ninguém...

A curiosidade de Eugénio aguçava-se cada vez mais.

- Então já confessa que, dessas raparigas, pelo menos a mais velha, fa-
la com alguém?

- Consta lá na terra que ela tem aqui, na cidade, alguém de quem gosta
muito, parece que um médico, mas que não é correspondida.

A informação, mesmo deturpada como era, não se tornava desinteressante para
Eugénio. A última parte devia referir-se-lhe a êle, como era de supor.
Conquanto fôsse precisamente o contrário da verdade, o que é certo era já
constarem os seus amores na aldeia de Princesa, por aquelas terras longínquas das faldas da Serra
de Bornes, talqualmente desde há muito constavam na aldeia de Eugénio...

65b [98]

E o assunto da conversação mudou imediatamente, para que a transmonta-
na se não apercebesse do interesse de Eugénio. Falaram nos passatempos pre-
dilectos da morena transmontana: montava a cavalo, guiava Vau 8 e jogava hoc-
key em patins.

Separaram-se a horas tardias, e Toninho pretendeu saber as impressões
sôbre a sua morena.

- Pinta-se, monta a cavalo, guia Vau-8, joga hockey em patins... Não sei.
Isso é consigo. Só a si compete decidir-se.

Toninho suspendera radicalmente a frequência da casa de Milita. O caso
não é de admirar porquanto o tempo que os dias duram não era demasiado para
manifestar os arroubamentos de afeição que o prendiam à morena transmontana.
Mais de admirar se tornava a forma como falava agora de Milita, de quem pas-
sou a referir-se com o mais absoluto desdém.

A transmontana anunciou a sua retirada para a aldeia natal. Se houve
lágrimas de parte a parte, só aos dois fervorosos namorados compete dizê-lo.
Mas é crível que sim. Não é impunemente que duas almas se separam após tão
dôces e numerosos momentos de idílio como aquêles que a Natureza lhes propor-
cionou. Também é crível que jurasse amenizar um pouco a cruel separação com
as frequentes cartinhas do estilo. Deixemo-los lá em paz, a pensar um no ou-
tro, visto que para o amôr não há distâncias. Nunca as houve quanto mais hoje
em que êsse factor desapareceu.

Os dias continuaram a desenrolar-se monòtonamente, pelo menos para os
estranhos àquêle episódio. Toninho decerto para suavisar saudades retoma os
hábitos anteriores entre os quais avulta o de frequentar a casa de Milita.
Num dia próximo e sem mais preâmbulos, com estupefacção de Eugênio, Toni-
nho confessa-lhe que já não sabe de novo de quem gosta mais- se de Milita, se
 da transmontana. Embora de tipos diferentes, ambas merecem a sua afeição.
Ambas realizam o seu ideal de beleza física.

Eugénio não pôde deixar de repreender tão volúvel, tão inconstante coração.

- Ouça Toninho: quando na escôlha que nós fazemos entre exclusivamente,
como móvel, a beleza física, o resultado é inevitavelmente êsse. Porque belez-
as físicas há muitas, a irresolução é fatal. Até na mesma mulher a beleza
faria com o realce que lhe empresta a indumentária. Para aquêles que vêem
na beleza física o único atractivo das suas predileções, então a afeição seria
variável com o vestido do dia... Não acha?! Acresce que a nossa disposição
O espírito que nos leva a julgar do belo é já de si um pouco variável. Mais
grave ainda é o facto de a beleza física ser de tôdas as belezas a mais efé-
mera. Uma rapariga hoje bonita perde amanhã tôda a sua estética, sôbretudo
após as núpcias; o inverso também se observa, e êstes factos são explicados
pela ciência. Ora pois se a nossa afeição estivesse sòmente adstrita ao
físico mutável a instabilidade do nosso espírito seria a negação perentória do matri-
mónio e da família. Mas quando aliamos ao nosso juizo crítico a apreciação
da beleza moral, então um novo horizonte se nos depara; esta beleza tem outra
estabilidade muito diferente porque assenta em alicerces seguros com são o
temperamento e os hábitos da mulher que escolhemos. E com alicerces seguros a
afeição é segura e o edifício em que o lar se constroi desafia a borrasca
 mais tempestuosa. O edifício é então, e só então, seguro como o marfim, consoli-
dado como é então, e só então,  pelos indestrutíveis laços do amôr.

E continuou:

- A sua volubilidade vem precisamente de que a sensibilidade anima de-
siado o seu ser, não lhe permitindo que escôlha entre duas belezas físicas
que se lhe antolham, belezas que amanhã ainda mais agravariam a inconstância
do seu espírito com a inconstância da sua duração. Lance sôbre essa fugaz
característica do belo um facho de luz da sua razão que o leve a ver outros atribu-
tos do belo moral,e decida-se então. Verá como essa decisão será então perdu-
rável. A beleza física é indispensável mas está muito longe de bastar. Leia

65c [99]

Júlio Deniz e medite a paixão de Guida e a volubilidade de Daniel, e a paixão
final dêste com aquela cheia da mais bela elevação moral como elevada é a
beleza moral que caracteriza Guida.

Coincidiram as últimas palavras de Eugénio com a passagem pela frente
da casa de Princesa, e qualquer pessoa avisada, teria notado que a inflexão
que êle deu à sua voz ao proferí-las coincidiu ainda com uma olhadela para
aquelas janelas onde a iluminação era como de costume o único indício de vi-
da.

O itinerário de Eugénio era sempre aquêle, não porque as passagens por
ali lhe dessem ensejo de ver os olhos lânguidos e pensativos de Prince-
la, mas porque a simples contemplação daquelas paredes onde se abriga o objec-
to dos seus pensamentos lhe dava um prazer a que se não podia furtar, por ser
único que lhe era dado saborear.

Nem as provações que tanto assediavam Eugénio lhe faziam mudar o rumo
dos seus passeios nem alterar a sua boa disposição humoral, por quanto ao pas-
sar ali de fronte tinha sempre uma pregunta de inocente ironia a fazer a To-
ninho no género desta:

- Quem morará nesta casa, sabe?

- Aqui mora o Sr. Frazão, de quem deve ter ouvido falar, respondia ingè-
nuamente Toninho.

- Não. Não conheço. Nem nunca ali vi ninguém. Nesta casa não haverá
raparigas? - Isso não sei; de certo não. Nunca vi aqui nenhuma...

- O que não quere dizer que as não haja.

- Não me parece. E então nêste local, onde as raparigas fazem tôdas as
noites avenida na mais espectaculosa liberdade com os rapazes vizinhos...
Esta e outras respostas semelhantes, um tanto provocadas intencionalmen-
te, tinham para Eugénio o sabor dum galardão com que um estranho distinguia,
sem o saber, Princesa aos olhos de Eugénio, e constituiam para si momentos de
indizível felicidade.

65d [100]

Na barbearia do Matias

A barbearia do Sr. Matias era a mais asseada das proximidades de Eugé-
nio. Sem luxo, muito bem iluminada por duas portas envidraçadas, umas paredes
muito caiadas de que se destacam dois grandes espelhos sôbre uma estreita
banca onde se estende o arsenal de navalhas de barbear, máquinas de cabelo
de tamanhos vários, pinceis, pentes, frascos de essências, etc.; duas cadeiras
para o serviço profissional e mais uma meia dúzia para os freguêses que es-
peram, e uma pequena mesa com diários e revistas, completam o recheio.

A ajuizar pelo número de pessoas que ali estacionam é de augurar bom
rendimento ao Matias. Porém o serviço só abunda nas horas de saída do pes-
soal dos escritórios ou das fábricas, isto é, por ocasião do descanso ao meio
dia e nas horas que precedem o jantar. Fora disso, comentam-se as notícias
trazidas por uns e outros.

O Sr. Jeremias, dono do talho da esquina, homem atarracado e pançudo, com
o pescoço metido entre os ombros e um boné sôbre a cabeça, uma face congesti-
va e uns óculos armados em tartaruga, mãos atraz das costas corcovadas, é dos
mais assíduos frequentadores da barbearia em matéria de cavaco, pois que dali
pode vigiar muito bem a entrada de freguêses na sua loja. O seu pai, homem
já trôpego pela idade, encostado a uma bengala e de cabeleira postiça, passa
por ter grande fortuna em dinheiro, e assim deve ser pelo número de talhos
de que é proprietário e de prédios que possue.

O relojoeiro pegado também por ali aparece, rapaz novo de maneiras deli-
cadas, e assim outros vizinhos.

Uns, palradores por ofício, outros ouvintes por hábito, o que é certo é
que as falcatruas, os escândalos, as falências, os crimes, a guerra no Oriente
e a perda independência dos Sudetes, o jôgo da bola, o noivado dum vizinho
e a doença dum outro, um cartaz aparecido no centro da cidade, tudo são factos
que constituem boa matéria prima para passa-tempo. Desta forma o Sr. Matias,
e o seu oficial, estão sempre aptos a entreterem os freguêses que che-
gam com a notícia cujo gènero melhor agrade ao já conhecido temperamento de
cada um.

- Oh Sr. Matias, há lugar para uma barba? pregunta ainda de fora da
porta um recém-chegado, que acrescenta ao sentar-se: Rápida, que tenho pressa,
sim?

- Vem hoje tão enervado, Sr. Oliveira? atreveu-se o barbeiro a inqui-
rir o freguês, que puxava pelo relógio.

O Sr. Oliveira era o gerente duma casa de venda de automóveis. Tinha
a receber um pagamento dum cliente a quem mandara já pela sexta vez cobrar
umas centenas de escudos á conta da liquidação dum rico carro de luxo. Esta-
vam novas prestações a vencer-se, e o cliente ainda não solvera a de há três
mêses. O cobrador trazia como resposta que não está, umas vezes, ou que não
pode atender, outras vezes, que volte daí a dias, ainda outras.

- Estou informado que já mudou de fornecedor de gasolina duas vezes por
falta de pagamento. E mais: os credores que correm diariamente a sua casa, a 
pedir a esmola dalgum dinheiro para amortização do débito, são despedidos com
a grosseria das suas maneiras; de entre êstes contam-se o merceeiro, o padei-
ro e até a  leiteira. Na modista a conta anda por bastantes milhares de es-
cudos que o nosso homem se nega a pagar, resmungando que nada tem com o que
a mulher manda fazer. Há dias o carvoeiro, depois de o fazer parar no carro,
em plena rua, invectivou-o de punhos cerrados, e foi assim que conseguiu rece-
er um débito atrazado. Por tudo isto, resolvi la ir eu em pessoa.

. . . . . . .

Uma escassa meia hora passada, a campainha do rico palacete do barão do
Chasco retinia com firmeza. E sem mais preguntas, o Sr. Oliveira faz-se anun-
ciar pelo criado e pede para falar ao Sr. Barão. Mas o criado resmungou que
não estava.

- Há equivoco da sua parte, certamente, pois vi entrar há pouco o seu amo.

Ah, então... Mas são ordens que tenho. Ele não recebe ninguém. Reco-
lheu esta noite muito tarde, já de madrugada, e está a descansar um pouco.

- Sei disso. Jogou no casino da Póvoa, e depois de perder quanto levava
regressou um pouco incomodado... Não admira. Bem, eu esperarei que S. Exª

65e [101]

acabe o seu descanso.

O Sr. Oliveira acende um charuto, e mete outro nas mãos do criado.

- Muito obrigado, mas eu não estou habituado a coisa tão fina.

- Fume, ordenou o visitante. Ora quem melhor pode fumar dos caros, do
que quem está ao serviço de tão boa casa?!

- Está muito enganado, senhor. Ah, como as aparências iludem... Com
mulher e cinco filhos, recebo cento e cinquenta escudos mensais com que os 
hei-de sustentar e vestir. Ainda se os recebesse pontualmente… Pois olhe,
senhor, nem com o dôbro me pagava só o trabalho que tenho todos os dias em
aturar aquilo a que o meu amo chama os impertinentes.

- O quê? preguntou o Sr. Oliveira.

- Impertinentes, elucidou, são os cobradores. Logo que vejo aproximar-se
alguém com uma pasta, ou papéis na mão, digo logo que o amo não está, que volte
passados dias. Que quere? São ordens… Se tivesse dinheiro no bolso, seria
eu o primeiro a contentá-los só para os não aturar. Até tenho vergonha. E
ainda por cima é sôbre mim que se descarrega a ira do amo ao informá-lo
das pessoas que vinham para receber.

Decorria assim a conversa na escadaria da porta principal. O porteiro,
meio estonteado do charuto que saboreava, dizia pormenores que o inter-
locutor ouvia com interesse.

A aproximação dum rapaz veio fazer suspender a conversa. Muito direito,
lia-se nos dizeres do boné da sua farda o nome da confeitaria a cujo serviço
estava.

- Vinha trazer...

- O patrão não está, interrompeu o porteiro, desdobrando a factura que
tornou a devolver.

E voltando-se, segredou ao ouvido do Oliveira:

- 10:500$00, referentes ao ano passado... Contam-se por dúzias as vezes que
para cá teem caminhado da Confeitaria.

O rapaz limitou-se a murmurar entre dentes: ainda hoje não recebi um
centavo. Já corri 15 fregueses, e a resposta é sempre a mesma. Como notou
que o executavam, continuou: - Tudo donos de bons palacetes, e de um eu sei que
tem 4 automóveis todos luxuosos. Muitos destes senhores, que eu conheço, e aos
seus carros, vejo-os passar todas as noites à minha porta, em Valadares, em
direcção a Espinho, acompanhados com senhoras que não são suas esposas, para
regressarem a deshoras. E o pior é de mim, a quem o patrão já ameaçou de des-
pedir se continuassem a passar-se dias sem receber conta alguma.

Voltou costas o cobrador de confeitaria e o porteiro, encolhendo os
ombros, explicou ao Sr. Oliveira:

- É tudo assim hoje. Só queria que ouvisse há dias aqui o empregado da
Casa das Modas. A conta ali atingia uns noventa e cinco mil escudos. Ainda
há dias foi acrescentada com 10 contos e meio, importância de 3 casa-
cos de peles que a Srª Baroneza encomendou para si e para as meninas, todos
iguais, que são uma maravilha, porque eu conheço o artigo, mas por que
eu não dava dez tostões e meio. O que interessa, porém, é que a emprega-
da trazia uma letra para os patrões assinarem, da dívida, que a casa pudesse
descontar. A letra assinaram-na êles, mas a casa veio queixar-se de que ne-
nhum banco a descontava por falta de cobertura.

- Mas o Sr. Barão devia ter muito crédito. Pois se só as suas proprieda-
des de Valflor dão um rendimento anual que orça por 150 contos... E as
quintas que tem no Douro e Traz-os-Montes, que valem bem á vontade, ambas,
cinco mil contos?

- Ah, então não sabe: Isto está tudo hipotecado, e em vésperas de ser
vendido. Só para o casamento da mais velha teve o Sr. Barão de vender
a quinta de Urjais que lhe deu 250 contos. Agora está a viver quasi só dos
rendimentos do Alentejo, cujas  herdades apenas dão uns 200 moios de trigo,
60 hectolitros de azeite e uns 10 quintais de cortiça. O que é isto para
a grandeza em que foi acostumado? Só em Paris, nêste último verão, constou
aqui que êle gastou, nos 2 mêses em que lá esteve, trezentos contos! E foi
sozinho... Olhe que de vestidos para a Srª Baroneza e para as filhas
trouxe oito malas para a estação do Porto, e outras tantas fui eu levantar

65f [102]

à estação de Gaia, que depositei, sem mais saber do seu destino, mas aqui pos-
so afirmar que elas não entram. E as recepções que aqui os senhores dão?!
Bem vê que há uma menina a casar... Cada baile fica por uma fortuna, e tudo
serve de pretexto para mais um, como sejam festas de anos na família, aniver-
sários do casamento dos Srs. Barões ou da menina, ou ainda dias de gala da
antiga família real.

Mas agora reparo eu, continuou o porteiro, que o charuto me pôz a fa-
lar de mais. Ai que se os meus amos o soubessem, não estava mais um momento
ao seu serviço. Assegura-me que esta conversa não passa daqui!

E perante a afirmação do Sr. Oliveira o porteiro asseverou que, de-res-
to, era ali que ganhava a sua vida e que não tinha se não a dizer bem dos
seus amos. - Uns revezes na fortuna, quem os não tem? É de certeza que a
maioria dos que por aí vivem em bons palácios, ostentam automóveis e brilhan-
tes nos dedos, vive á custa de empréstimos. E senhoras da alta! Nem quero
falar mais. Mas aqui, com os senhores, nada disso acontece. Eles podem pagar
o luxo, e pagam-no. A demora está em que ás vezes as despesas são grandes, e
os rendimentos mal chegam... Nem nisto é nada á vista do pai do sr. Barão,
que, em vida, acendia charutos com notas de cem mil reis para se divertir, na-
queles tempos em que cem mil reis valiam o que hoje valem dois contos e
meio.

Ouve-se barulho no interior do palacete. - É o amo, informa o porteiro,
que já saiu do seu quarto. Eu vou anunciá-lo, acrescentou, retirando-se.

Dirigindo-se por um corredor, o Melo encontra-se com a Madalena, uma
criada de sala que entrara para o serviço na véspera. Esta vinha de mau hu-
mor, e ao dar com o Melo reponta:

- Ao fim do mês também quero ver a pontualidade comigo. Então não que-
re saber? Atendi agora o telefónio. Era da carvoaria que falavam, a pregu-
tar quando podiam mandar receber a conta, para evitar que o cobrador perdes-
se mais tempo em caminhadas baldadas. Transmiti o recado ao Sr. Barão, que
me disse que não podia tratar agora disso. E virando-se para mim chamou-me
importuna e invectivou-me para que não voltasse a incomodá-lo.

- Pois eu, observou o Melo, vou anunciar-lhe um cobrador da agência de
automóveis.

- Cai Troia, meu Deus, disse a Madalena.

E o Melo, seguindo o seu caminho, bateu timidamente á porta do escritó-
rio.

- Entra, mandou o Barão. Que queres?

- Está ali o Sr. Oliveira que pretende falar a V. Exe, respondeu humilde-
mente o porteiro enquanto se dobrava em ângulo recto em prolongada vénia.

- Qual Sr. Oliveira? preguntou o Barão. Não conheço nenhum Oliveira.
Dize que não estou.

- Já lho disse, Sr. Barão. É o sr. Oliveira dos automóveis. Mas êle
pelos modos viu entrar V. Exa e há já mais de uma hora que está á porta.
Afirma que não arredará pé sem lhe falar.

- Apre! resmungou o Barão, colérico. Então que entre.

O Sr. Oliveira foi imediatamente introduzido no escritório. Curvando-
se respeitosamente, expoz as dificuldades do negócio e as necessidades de
realizar dinheiros em dívida. Eis a razão porque se encontrava ali, certo
que S. Exª não deixaria de o atender.

- Amanhã falaremos, disse o barão.

Pedia desculpa de insistir, mas tinha de ser hoje, observou com firmeza
o Oliveira. Tinha de solver nêsse mesmo dia um compromisso, e não podia
adiá-lo. De-mais já vinha de longe o débito, e estava cansado de mandar co-
brar ao Sr. Barão sem resultado. E resolutamente:

- Sr. Barão: Não saio daqui sem o pagamento dêste recibo. São 3 pres-
tações já que estão em dívida, no valor de 12 contos.

- Não insista. Amanhã liquido.

- Sr. Barão: Queria evitar-lhe o desgôsto de ainda hoje o automóvel
voltar para a casa... V.Exª sabe que, pelas condições estipuladas no
contracto, nada poderá revindicar das prestações pagas que são pertença da
casa a título de desvalorização da mercadoria.

65g [103]

- Insolente! Vociferou o barão. Com que então o senhor vem aqui para me in-
sultar como a qualquer plebeu insolvente! A nobreza da minha linhagem obri-
ga-me a convidá-lo a sair imediatamente da minha casa. Leve consigo o carro.

E premindo o botão duma campaínha, o barão deu ordens para que puzessem
o carro ás ordens do Sr. Oliveira, enquanto êste lhe estendia uma folha des-
dobrada com a quitação das quantias devidas.

- Não pretendo mais nada da sua casa, terminou o barão.

- Peço perdão, mas eu já não tencionava entabolar mais contractos
com V. Exª.

O sr. Oliveira deu as boas-tardes, a que o barão não respondeu, e reti-
rou-se.

Cá fora, o motorista com a sua farda azul em que luziam grandes botões
amarelos, lastimava a sua sorte ao entregar o carro que puzera a trabalhar.
De-certo iria ser despedido. Ainda ao menos se o patrão lhê pagasse os 5
mêses que lhe devia...

E o carro transpôz, enfim, o limiar do portão, sob o olhar humedecido do
motorista, para rodar velozmente para a cocheira donde saira.

Ao mesmo tempo, o barão, com os cotovelos assentes na secretária, descan-
sando a cabeça sôbre os punhos cerrados, invectivava a Providência tão hos-
til para a nobreza, cujos resplendores se apagavam a olhos vistos ante a
plebe vitoriosa. Ai tempos, tempos! suspirava êle, mergulhado na sua ira.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Enquanto se desenrolava êste episódio a distância, sucediam-se como ha-
bitualmente as conversas na barbearia do sr. Matias sôbre os mais diversos
factos. Era a hora a que costumava juntar-se o grosso da freguesia.

- Então temos guerra ou não? pregunta um, como complemento ás boas-
tardes.

- A Alemanha prefere ir tomando conta de tudo em paz. Por meio dos
plebiscitos ela vai apanhando o que lhe convém, responde outro do lado.

A conversa generaliza-se agora, por unanimidade, na necessidade de es-
magar os países com tendências imperialistas, como focos de desordem contí-
nua.

- Não é o Dr. Eugénio quem vai ali a passar? E o sr. Jeremias que
acabara de entrar para pescar com os seus óculos quem passa, aponta atravez
dos vidros. Já sabem que êle está noivo?

- Com quem? inquirem uns do lado.

- Vai casar com uma filha do Frazão. Namoram há muito. Ainda ôntem os
vi juntos na Foz. Corre que o casamento está para breve. E dirigindo-se a
um rapaz que se conservara sentado: - Não é verdade, Toninho? Você é que
bem sabe disso, visto dar-se muito com êle.

- Eu de nada sei, nem êle mo dizia, replicou o Toninho.

- Ora deixe-se disso. Não queira deitar poeira aos olhos dos outros!

- Palavra que nada sei, confirmou.

Já ao tempo se comentava noutro sector de tão ilustre assembleia a
próxima eleição do clube recreativo a que a maioria dos circunstantes perten-
cia. Opinavam uns que a direcção do João Bernardes fôra a que melhores pas-
seios anuais proporcionara, como a volta ao Minho e a ida ao Algarve por
ocasião das amendoeiras em flor. Opinavam outros que o Fonseca lhes prome-
tera uma excursão à ilha da Madeira, e que era homem para cumprir. - Á Madeira! gri-
tou toda aquela gente. Votemos todos pelo Fonseca, oh amigos!

E ali ficou resolvido que a direcção presidida pelo Fonseca seria a
mais conveniente, embora tivessem de combater uma corrente afecta ao Ber-
nardes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Passados alguns dias, Eugénio visitava uma sua antiga doente. Era uma
senhora idosa, da casa dos 80, espanhola, cujo sofrimento do coração levara
há já duas dezenas de anos um médico do Brazil, onde então se encontra-
va, a prognosticar-lhe curta vida. Mas lá ia resistindo, e agora, em Portugal,
a sua bronquite assanhara-se para mais dar que fazer ao coração já falido.
Ainda por cima aparecera-lhe a diabetes.
Há três anos esteve caída em coma e já ninguém dava nada por ela, a ponto de
os filhos chegarem a combinar com outros herdeiros, residentes na África as

65h[104]

partilhas a fazer dentro de breve. Insistia por que Eugénio conhecia o seu
organismo como ninguém, visto tratá-la desde há anos, e não teria outro mé-
dico. Só em vê-lo entrar, todos os sofrimentos se lhe diluiam como por en-
canto e a face tornava-se logo risonha para dar os "buenos dias" num
português espanholado. Como é seu hábito, Eugénio sentava-se junto da cama
da doente e conversava um bocado antes de começar o exame clínico.

Desta vez veio á baila o que se constava sôbre o próximo casamento de
Eugénio.

- Caso curioso, replicou o médico, eu de nada sei. Mas com quem?

- Pues aqui se supe tudo. Nestas redondezas habla-se mucho disso. Quie-
re que lo diga? Es com uma hermosa filha del Sr. Frazão. Supuenho serem
dignos um del otro. E tiengo dito aqui mucha vez: Les desejo muchas e mu-
chas felicidades, como amigo que consideramos el senhor Doutor.

E Eugénio interrompeu a conversa, preparando o auscultador para examinar
a doente.

66 [105]

Na aldeia

Com o contínuo e monótono rodar dos anos, impossível de travar como
impossível é travar a evolução da humanidade que faz um folgazão adolescen-
te onde há pouco não estava mais que uma criança engraçada, e um adulto on-
de estava um adolescente, que traz a vèlhice num abrir e fechar de olhos
onde ainda recentemente floria a jovialidade, com êste monótono e implacá-
vel rolar dos anos a monotonia da vida de Eugénio mantém-se a mesma.

Não era de admirar que o cabêlo encanecido já de há muito viesse ex-
teriorizar o que se vai naquela alma cheia de afectos incompreendidos, nês-
se coração tão ocupado pela paixão duma mulher. Não era de admirar que o
uso ou abuso da razão o tivesse levado a precipitar-se num dêsses abismos
a que a condição humana está sujeita. Não era de admirar que ao amôr por
aquela mulher substituísse o ódio.

Nada disso, porém. Nem os cabêlos ousam dizer o que se lhe vai no ín-
timo, nem a razão prodigiosa de coerência lhe permitiu desviar-se do ca-
minho traçado, nem a pureza dos nobres sentimentos sofreu a mínima profa-
nação. Em algures se lê que a loucura é inseparável do homem: umas vezes
toma-lhe a cabêça e deixa-lhe em paz o coração que nunca se empenha nos
desvarios a que ela é arrastada; outras vezes há na cabêça a frieza da ra-
zão, e ao coração desce a loucura para o perturbar com afectos. A loucura
de Eugénio participa das duas modalidades, num equilíbrio ecléctico que
afirma em intensidade e em extensão, na mais alta e sublime ideia e sentimento
de amôr, em que participam simultâneamente o cérebro e o coração.

Por isso não é fácil ver modificar-se a loucura de Eugénio, se loucura
se pode chamar àquêle equilíbrio.

O tétrico verão está no seu apogeu com as tétricas consequências da
época balnear, que é como quem diz, Foz, ali próxima. Eugénio tenta resis-
tir mais uma vez, e uma vez mais para lá caminha como um autómato a quem a von-
tade se nega a opôr seu veto ao mínimo esfôrço.

Para que reproduzir os sucessos obtidos, se êstes em nada desmerecem
dos narrados tantas vezes para atestar uma vez mais quanto é monótono o
desfiar dos anos na costumada incoerência de Princesa?

Eugénio não foi contudo tão assíduo nêste verão como nos anteriores,
e até em fins de Agosto resolveu retirar-se para umas termas e para a al-
deia. Assim rolou um ano mais, em que a chaga de Eugénio foi sangrar lá
para longe, ocultamente, no remanso das tílias e dos ulmeiros, com a imagem de
Princesa sempre presente no cérebro.

As termas são o refúgio duma sociedade em decomposição, encontrando
o expoente máximo nas exibições coreográficas chanceladas pelo anátema
do modernismo que tudo profana e corrompe, deturpa e estupefaz, em que o
hálito dos pares se entrechoca, fétido, como a matéria apodrecida pelo cri-
me, em holocausto as termas de Roma.

Muito diferente é a aldeia. Aqui meditando no silêncio, podemos con-
templar, mergulhados numa letargia profunda, as belezas da noite com toda
a sua poesia, uma poesia de enigmas, com as sombras incertas e bruxulean-
tes das árvores, e a lua na sua fase ampla a circunscrever uma linha de
fogo nas etéreas alturas do céu, e as estrelas cintilantes, e os planetas,
e a superfície reflectora das águas fluviais...

Como tudo isto tão bem cala no espírito moço, e como tudo isto, nos trans-
porta em arroubos de felicidade aos mares de rosas, em pensamentos ideais
e quiméricos!

Pensar, por exemplo, nêsse sêr infinitamente magnético, continente
duma multidão de perfumes inebriantes, bâlsamo das chagas passionais do
homem, altar onde assenta o modêlo de escultura; nessa mulher que nos con-
cedeu o amor solicitado, na escolhida pelo nosso coração, em cuja compa-
nhia cortamos a monotonia das águas, com uma lancha cor de rosa, lançan-
do-lhe madrigais, esquecendo o mundo para conluirmos os corações em um só,

67 [106]

é o lenitivo que a Natureza mais prontamente oferece a quem ama. Porque,
como a noite, nada há mais cheio de poesia que êsse manancial de atractivos
que encerra a mulher, como também, semelhantemente á noite, nada há mais
enigmático que essa essa rosa das rosas que é a mesma mulher - ente para
quem se não sabe medir a oportunidade dum sorriso ou a sensação produzida
por uma amabilidade, ente, enfim, cujas portas do coração são tão delicadamen-
te invioláveis como um sacrário que encerre a mais preciosa relíquia.

A aldeia de Eugénio, recanto do Entre-Douro e Minho, tem toda a poesia
bucólica do terreno acidentado em que os horizontes variam por cada centena
de passos andados, e em que as modalidades do verde das searas, das relvas
e das frondosas árvores frutíferas, se multiplicam até ao infinito nos fér-
teis vales, a anunciarem a abundância da Natureza pródiga.

Tem ainda outros encantos para Eugénio a aldeia que o viu nascer. To-
dos os locais teem uma história ligada á sua infância. É um penedo que gos-
tava de escalar outrora; é um sítio em que cometeu determinada diabrura,
que lhe valeu o prémio dum sorriso do seu Pai ou, pelo contrário, a admoes-
tação; é um caminho íngreme por onde acompanhou até casa, algumas vezes
uma amiga de infância, com a tenra idade dêle, onde a simpatia mútua vegetava
num mixto de candura e ingenuidade. É uma pedra onde, já mais tarde, num sí-
tio êrmo entre pinhais, encontrava comodidade para se instalar embebido nos
estudos médicos deixados para as férias, e á qual, ao meio da tarde, ia ter
uma gemada tonificante, pedra que hoje vai sendo conhecida pelo "penedo dos
dezassetes" por causa das classificações que Eugénio tirava nas discipli-
nas ali repetidas.

É enfim uma multidão de coisas, as mais extravagantes, a que estão li-
gadas mil peripécias da sua infância que é como quem diz da sua vida. As
brincadeiras com os companheiros da escola primária, as longas caminhadas
que mais tarde tinha de fazer a cavalo para o caminho de ferro, nos estudos
do Porto, Coimbra e Lisboa, por madrugadas de frio enregelante atravez de mon-
tes, tudo isso se lhe representa na mente com profunda saudade dos tempos
idos.

Não era então a sua aldeia servida por estradas como hoje, em que de
todos os lados pode ser atingida; nem havia meios de comunicação ao acesso
de todos, como hoje. A poesia do local era então maior, e a ingenuidade do
povo mais notável. Ter ido ao Porto, tornava-se nêsse tempo uma distinção
de que poucos se vangloriavam.

Hoje a aldeia de Eugénio é já atravessada por alguns automóveis dia-
riamente, e já ali ninguém ignora os costumes da civilização da cidade sem
excluir os artifícios de colorido da pele feminina. Os rádios também já por
ali vão aparecendo.

Não constitue assim a aldeia o local de repouso absoluto, de isolamen-
to, entre pinhais, que busca toda a pessoa desejosa de descanso e de bons
ares a que tem jús após um ano de fadiga da cidade.

Em compensação, a vivenda de Eugénio, situada num vale apertado entre
montes e retirada das estradas de comunicação, é solitária e inacessível
aos ruídos da civilização. Por sinal, ouvem-se dali melhor, e vêem-se, os ve-
locípedes da estrada da margem esquerda do rio Douro, ao longe, do que se
ouvem e vêem os que passam próximo na freguezia.

Eugénio sente-se ali bem, tão perto da natureza como está. Sossêgo, 
bons ares, alimentação sàdia e pura em que abundam as frutas colhidas por
sua mão e ingeridas na mais natural sem-cerimónia, despreocupação na indu-
mentária, boa amizade que em todos os habitantes conta, a vida simples e
salutar, enfim, a retemperá-lo das canseiras da cidade, eis o gôso que Eugé-
rio foi encontrar na sua aldeia natal nos restos do verão deste ano, além
dalguns passeios extensos que fez.

Sossegaria completamente o espírito? Não. Nem as ocupações das colhei-
tas a tomar-lhe o tempo lhe deslocaram da mente a imagem sempre presente
de Princesa. Uma vez viu-a em sonho. Formara-se um cortejo académico que
do jardim da vivenda de Eugénio transpoz o portão tomando o caminho que

68 [107]

conduz ao rio. Uma modesta casa que existe abaixo, de caseiro, transformara-
se na habitação de Princesa. Esta e a irmã foram à beira do caminho ver
a passagem do cortejo, e retiraram em marcha acelerada, o que Eugénio pôde
observar por entre os vinhedos e as frondosas frutíferas que separam am-
bas as habitações.

Como havia de sossegar o espírito em local tão propenso à meditação,
sobretudo quando há uma ideia fixa a alimentá-lo?

Numa tarde pegou Eugénio em papel e poz-se a escrever maquinalmente.
Muitas vezes o papel é o confessionário involuntário a que confiamos o
que se vai na alma. A resenha inconscientemente obtida constitue então
valioso relicário dos sentimentos, sem qualquer deformações que a
vista introspectiva é suscetível imprimir-lhe. Por isso não é de des-
prezar aquilo que Eugénio escreveu, porque decerto andará em redor da ideia
fixa que o subjuga. Eis a transcrição do autógrafo que maquinalmente redi-
giu:

69 [108]

- Haverá idílio mais surpreendente que o de dois entes, beijados
pela frescura da aragem dos plátanos e dos carvalhos, imiscuídos nos
perfumes das tílias, e bafejados pela brisa do regato de água cris-
talina que saltita por entre amenos valados num murmúrio dôce, recor-
dando a fase amorosa que antecedeu a sua união no paraíso terrestre,
que bem merecem? Ouvi-los lembrar-se, não obstante a felicidade que
ainda e sempre, talvez, os acompanha, ouví-los lembrar-se com saudade
da infância, quando se afirmavam mutuamente amôr eterno entre os gor-
geios que as avesitas alígeras, de múltiplos cambiantes, modulavam, pa-
recendo lançar-lhes uma bênção superior em cada trinado, das ramarias
frondosas?

Oh! nada há mais dôce e belo que o amôr, cuja expansão os rigores
da borrasca ameniza e a noite grande e fria de inverno torna poética
e agradável; que o cair da fôlha não estiola, nem a tenebrosa tempes-
tade estorva!

70 [109]

NOVOS HORIZONTES

Os mêses vão girando. As quadras de inverno não costumam ser ricas
de peripécias, antes pelo contrário monótonas, porquanto a sociedade cai
em letargia profunda. Tal, porém, não sucedeu êste ano de 1939.

O acaso, se é que existe, proporcionou novas modalidades na vida de
Eugénio, como que tendentes a arrancá-lo á pacatez da sua habitual exis-
tência.

Um convite para acompanhar certa excursão á ilha da Madeira, que um
clube do Porto projectara, foi deferido. E, seguidamente, convidado para in-
gressar no mesmo clube, aceitou ainda.

Com a divisa de bem-servir, êste clube já de há muito conquistara
simpatia de Eugénio pelas realizações práticas levadas a cabo por ini-
ciativa sua.

Bem servir significa contribuir na medida das suas fôrças para a fe-
licidade e paz da humanidade, que, afinal, é a mais objectiva finalidade
da nossa existência. Por isso o fim do Clube apresentava-se ao espírito
de Eugénio tão profundamente humano como belo.

Com efeito, em toda a sua vida, em todos os seus actos, ele tem procu-
rado ser útil a-dentro das suas faculdades. Nem de outra forma concebe
vida. Sem actividade, ou com actividade mal conduzida, a vida não encontra
beleza, torna-se parasitária e causa estôrvo á sociedade. O prazer do
trabalho bem orientado e animado pelo ideal de bem-servir proporciona o
mais alto prazer da vida. Por isso não podia recusar o convite formulado
para ingressar nesta colectividade, cujo programa tão bem se coaduna com o
ideal da sua conduta, que é o de procurar valorizar quanto possível a
existência.

O facto que á primeira vista parece não ser digno de menção especial,
por natural, vai ter grande interêsse na vida de Eugénio. Dêsse clube faz
parte o Sr. Frazão, e as famílias dos associados, reúnem-se frequentes ve-
zes com êstes para que o todo constitua uma só família. Tal colectividade
haveria pois de proporcionar de futuro o estreitamento de relações entre
Eugénio e Princesa.

O mundanismo falou logo, ao saber do caso. E não faltou quem se apres-
tasse a ir dizer á Sr. D. Maria Frazão que um médico havia que procurara
alistar-se na projectada excursão por causa duma sua filha.

A origem de tão infundado boato é que não é fácil descortiná-la, e
isso por três razões: - Eugénio nunca procurou alistar-se na excur-
são, nem como sócio, antes para isso foi convidado e instado; porque não
sabia á data se a família Frazão se contaria no número dos excursionis-
tas; e, finalmente, porque tentou desembaraçar-se do compromiso da viagem
ao saber mais tarde que quem o convidara havia desistido por motivo de
fôrça maior.

Não foi, pois, sem estranhar que Eugénio soube do que se dizia a seu
respeito sem o menor fundamento. Mas não é isso tão próprio das pessoas
que derivam para a língua, ao serviço da imaginação, a actividade que lhes
escasseia para fins mais proveitosos? Porque a verdade é esta: se bem
que o ingresso na sociedade da família Frazão não fôsse de todo desa-
gradável a Eugénio, também não o alegrava demasiado por não entrever pos-
sibilidades de vitória na encarniçada luta desde há tantos anos travada.
Arma de dois gumes, a aproximação de Princesa tanto podia carrear o riso-
nho porvir para o espírito de Eugénio, como o desmoronamento de-
finitivo dos sonhos arquitectados. Não foi, pois, sem resistência que ace-
deu ao convite, ao contrário do que se propalava, tanto mais que uma outra
contrariedade lhe trazia: a do aparato de que era preciso revestir-se,
tão oposto á sua maneira de ser.

Mas não ficou por aí o acaso que tão fértil havia de tornar o desen-
rolar dos acontecimentos. Por êste tempo eram os serviços de Eugénio so-
licitados para a família da Directora do estabelecimento infantil que
encontrámos anos atras. Esta senhora protegera-o nas suas pretensas re-
lações com a família Frazão, e ela estava presa por amizade íntima aque-

71 [110]

la outra amiga da Srª. D. Maria que fizera já lisongeiras referências
a Eugénio junto de Princesa. Eugénio movido não só pelo brio profissio-
nal como também por um dever de gratidão, dever que
timbrava em respeitar religiosamente, obrigava-se a pôr notável carinho
e solicitude na pequena doentinha que lhe fôra confiada.

Esta casa, onde funcionara a escola a-dentro de cujas portas, numa
festa infantil de outrora, se proporcionou um encontro de Eugénio com
Princeza, constituia ponto de reunião de amigas verdadeiras desta. Ofélia
e sua irmã Marília, das mais íntimas amigas dela e primas da enfêrma, ali
se encontravam vezes amiúde com Eugénio, e daí a pouco os tres, sociáveis
como eram, estreitavam relações de mútua amizade. Tempo depois Eugénio
ia mesmo a casa delas em serviço clínico requisitado para a sua mãi.
Esta família, de que faziam parte, além de Ofélia e de Marília, seus
pais e o marido de Ofélia, era, pelo estreito parentesco com a primeira,
credora por afinidade da mesma gratidão de Eugénio. No segundo andar que
os abrigava, nas imediações da igreija da Lapa, podia dizer-se com proprie-
dade que não havia pais, filhos e genro, mas sim irmãos; a liberdade entre
uns e outros, a franca camaradagem, a harmonia transbordando de toda aque-
la gente eram incompatíveis com o habitual protocolo guardado entre país
e filhos. Todos ali trabalhavam concorrendo para o bem-estar comum. Rique-
zas materiais não se ostentavam, mas uma riqueza muito maior rescendia
de todo aquele ambiente - a felicidade da harmonia. E que contagiosa era
essa felicidade! Era de desafiar o maior macambúzio a entrar ali sem
se deixar penetrar a breve trecho de tão agradável bem-estar como o
ali se respira, emoldurado pelo chistoso das conversas, pelas exibições
coreográficas, pelos sons do piano ou do canto. É o céu conquistado na
terra; é o contraste nítido e perfeito com o que acontece no seio da gran-
de maioria das famílias em que as labaredas da desarmonia queimam os res-
tos da vida desprotegida da afectividade e do bom-senso que nunca bafeja-
ram tão soturnos lares.

Eugénio era ali conduzido não só pelo cumprimento do dever como
ainda pelo bem estar que lhe proporcionava aquele ambiente tão agradável,
que o levava a demorar-se umas horas em ameno convívio com aquela família.
Assim se passaram dias. A amizade mútua aumentava sempre. Veladas refe-
rências á simpatia de Eugénio por Princesa, da parte de Ofélia e de Ma-
rília, começaram mesmo a traduzir a rutura dos restos cerimoniosos que
porventura existissem ainda.

Parecia haver de parte a parte o desejo de se abrirem francamente
todas aquelas almas sôbre aquilo que tanto preenchia o espírito de Eugé-
nio. Derivavam-se tendenciosamente as conversas para a futura viagem á
Madeira, e faziam-se comentários àcêrca da travessia marítima com todos
os encantos de entre os quais sobrelevava um - a companhia que Eugénio
ia ter a bôrdo…..

Inquiriu-se da arte coreográfica de Eugénio; êste, tão afastado sem-
pre do mundanismo, não dançava. Verberou-se amargamente a falta, com a
qual sossobravam todas as possibilidades de estreitamento de relações de
Eugénio com Princeza: e assentou-se em que Marília o poria pronto a dan-
çar até á data do embarque, para o que Eugénio apareceria todas as noi-
tes em sua casa.

Decorreram as lições sem novidade durante algumas noites. Eugénio
aproveitava bem o tempo, aumentando a sua habilidade que o ia fazer nas-
cer para o mundanismo, e Marília não escondia o seu orgulho em assinalar
o progresso do discípulo, pondo em destaque a vontade dêste em atingir o
fim para que a dança não era mais que um meio.

Uma noite, após a lição costumada, conversou-se demoradamente. Desa-
pareceram os últimos preconceitos. Foi-se direito ao fim. Estávamos a 10
de Março. O aniversário natalício da irmã de Princesa, que hoje completa-
va 22 anos, foi o pretexto. Marília e Ofélia referiram pormenores das
façanhas de Eugénio nas suas tentativas de aproximação com Princesa, que

72 [111]

mostravam bem quanto estavam na intimidade daquela sua amiga. Eugénio de-
resto sabia-o. Esses pormenores vieram por vezes esclarecer certas dúvidas
de Eugénio, e outras vezes aumentá-las.

Uma estranheza causou logo de início as idades das duas irmãs, cujas
informações anteriores eram erróneas. Princesa ia ainda fazer 24 anos a
16 de Maio, quando é certo que a ajuizar pelos cálculos do
jardineiro entrevistado devia ter alguns anos mais.

Mas graves confidências estavam agora reservadas a Eugénio. A fran-
queza abriu-se de mais em mais. Ali ouviu Eugénio quanto ele se havia tor-
nado antipático ao grupo de Princesa, de que faziam parte Ofélia e Marília,
pela mesma razão com que se criam certas antipatias espontâneas que nada
explica. Não o conheciam, de - facto, as companheiras de Princesa, e faziam
côro em criar-lhe uma situação de certo modo hostil.

- Creia, rematou Ofélia, que o caso tem mudado radicalmente de aspecto.
Recorda-se daquelas raparigas de luto que há tempo aqui estavam de visita
e a quem o apresentamos? Também pertenciam ao grupo e eram das suas mais
renitentes inimigas; ao fim dumas horas de convívio confessaram-nos estarem
iludidas a seu respeito, e são desde então suas amigas. Nesta casa acontece
o mesmo, podendo vangloriar-se de nela só encontrar hoje amigos.

Eugénio ouvia estupefacto êstes informes.

- Pena é que o não conhecessemos há mais tempo, prosseguiu Ofélia
apoiada por Marília. Muito diferente teria sido a sequência dos factos que
se teem verificado. Há 3 anos todo grupo apoiou as simpatias dum belo
rapaz de quem Princesa se enamorou por, ocasião dum baile dado em 2 ª feira
de Carnaval em casa dela. Interessante figura, esbelto, de cabelos encaraco-
lados, vestindo irrepreensivelmente e dançando a primor. Outros predicados,
porém, não tem, nem sequer o de saber articular uma conversa; e, pior que isso,
cedo se descobriu tratar-se dum vulgar aventureiro especializado em caça-
fortunas. Está á frente duma casa de modas que, por sinal, ameaça ruína eco-
nómica. Os Pais e Avós de Princesa contrariam tal aproximação, mas, talvez
por esse mesmo motivo, avolumou-se o entusiasmo dela pelo rapaz, porque Prin-
cesa é dotada de excessivo amor-próprio. Ela procurava-o, mais que ele a
ela, arranjando até nas compras pretexto para o ver no seu estabelecimento.

Um balde de água fria não teria produzido sôbre Eugénio o efeito da
conversa ouvida. Afinal Princesa não era desprovida de temperamento afec-
tivo, e a futilidade tão própria do sexo não era ainda desmentido aqui; as
suas simpatias iam sòmente para as banais exteriorizações aparatosas do
mundanismo e não para a formação do homem. A superioridade de Princesa so-
fria pela primeira vez um abalo no conceito de Eugénio, perante tão inespe-
rada revelação.

- Mas, continuava Ofélia, o entusiasmo tem arrefecido sensivelmente. Tem
de facto. E a viagem á Madeira vem mesmo na ocasião mais oportuna, como que
de - propósito. Admitimos mesmo a hipótese de os seus Pais procurarem na
aproximação de ambos o esquecimento do tal rapaz...

- Não me é muito simpático pescar em águas turvas, repontou Eugénio.
Servir de manequim nas mãos dos pais para conseguirem outros fins, não está
certo. Admitirei mesmo a hipótese de não procurar relacionar-me com Prin-
cesa depois das informações que ouvi. Conto de - resto com a antipatia da
Sra D. Maria; e o Sr. Frazão, êsse, parece-me bem ter nele um amigo a avaliar
pela forma como me trata sempre que nos encontramos. A irmã de Princesa, fi-
nalmente, sei quanto me hostiliza pelos sorrisos trocistas que nos seus
lábios encontro sempre que me vê.

- Talvez esteja muito enganado. O Sr. Frazão é sobretudo um diplomata
que nunca mostra o que sente ou pensa; uma coisa se sabe apenas a respeito
de toda esta questão: é que afasta sistematicamente todo aquele que sonhar
ser pretendente á mão das suas filhas, não se sabendo bem o motivo desta
atitude. A Sra D. Maria é natural que tenha mudado a primitiva hostilidade
para consigo, pela razão exposta. A irmã de Princesa não é nada aquilo que
pensa: no sorriso dela não deve ver mais que a ingenuidade que a caracte-
riza. Receie mais da troça ofuscada que da simplicidade franca. Repito-o:

73 [112]

a viagem á Madeira vem na ocasião mais oportuna que se pode imaginar. Apro-
veite-a bem, e nêsse sentido todos nós fazemos ardentes votos. Quanto a pes-
car em águas turvas, ou servir de manequim, aconselho-o a que se dê por des-
conhecedor do que aqui ouviu. Apesar de tudo, Princesa tem muitos merecimen-
tos. É uma rapariga que tem predicados excepcionais, e constitue o ídolo dos
pais e avós. Fraquezas todas as teem, e é possível que para o facto contri-
buissem duas amigas que desde há 2 anos a acompanham muito e que conhecerá
a bôrdo como companheiras de viagem, para quem o valor do rapaz se resume na
trilogia - ser boa figura, dançar bem e ter dinheiro. Aproveite a ocasião de
se aproximar de Princesa na excursão, e saiba vencer qualquer resistência
que muito naturalmente lhe aparecerá.

Dias depois, uma agradável notícia telegráfica dava ensejo a que se tro-
cassem brindes no fim de jantar naquele ambiente sempre alegre, e agora com
razão ainda mais: Marília fora aprovada no curso recentemente ultimado. Eu-
génio ao chegar para a sua lição de dança veiu encontrar a família de Marí-
lia em festa, associando-se imediatamente com participação nos brindes. As
taças de champanhe esvasiaram-se não sem se haver bebido pela efectivação
das aspirações de Eugénio, por iniciativa de Ofélia e de Marília.

Após as revelações ouvidas, uma pregunta teimava em aflorar ao espírito
de Eugénio: se Princesa tinha as suas simpatias por outrem, que aliás
nunca Eugénio encontrou nas imediações da sua casa, a que atribuir os olhares
insistentes e inequívocos para sí? Só por troça se compreendiam então. E
pela sua mente perpassava rude a frase ouvida: - receie mais da troça ofus-
cada que da simplicidade franca.

Uma noite formulou aquela pregunta a Marília, enquanto dançavam um tango.

- O quê? ripostou surpreendida a interlocutora. Não será engano seu,
resultante de falsa interpretação num sentido por si desejado? Outra pessoa
fôsse quem mo dissesse que não lhe daria crédito...

- Pode crer. Não há, não pode haver falsa interpretação. Ofélia é disso
testemunha, por a acompanhar algumas das vezes em que o facto se deu. Até
duma vez em que na Foz o grupo se abancava a uma mêsa de chá vizinha, foi
Ofélia quem segredou a Princesa a proximidade de Eugénio, e o facto motivou
a sua deslocação para sítio mais conveniente donde pôde fitar constantemen-
te Eugénio de frente.

Marilia ouviu com estupefacção esta e outras narrativas semelhantes,
com alusão ao rubor que por vezes subia ás faces de Princesa ao ser surpreen-
dida a fitar Eugénio, e acabou por confessar não saber como interpretar o
estranho facto.

- Prepare-se para a viagem á Madeira, e actue com serenidade - rematou
Marília. Fixe bem o que lhe vou dizer. As raparigas, forçosa sou a confessá-lo 
prendem-se mais com o exterior do que com o interior. É uma questão de psi-
cologia feminina. Poucas são aquelas para quem a indumentária não é o prin-
cipal chamariz. Sei que é avêsso a exibicionismos, mas necessita modificar-se.
Aquelas, que, como eu, apreciam o rapaz pelo seu valor intrínseco, são a excepção.
A mulher é, por temperamento, sensível ás exibições. Sendo assim por
natureza, impossível se torna chamá-la á razão, que a sensibilidade para o
fútil suplanta. Reconheço representar isso uma inferioridade do sexo, mas
que quere? A sua psicologia tem de ir buscar elementos para a vitória. De
contrário é remar contra a maré. As excepções não contam, tal a minoria que
constituem. Eu que já lhe disse não avaliar o rapaz pela exteriorização
mundana também tenho a minha futilidade: a preocupação do esmero com que
me apresento nas reuniões dançantes. Vestido que já exibisse, não gosto de o
tornar a mostrar.

- Na dança já vai menos mal, prosseguiu Marília. Não fará má figura. Só
tenho pena que não tenha praticado com mais raparigas, e receio que a emoção
o embarace na viagem ao defrontar-se com Princesa. Esta dança muito bem,
mas a sua escola é a minha.

E os tangos, as valsas, os fox-trots, o lambeth walk e o palai glyd

74 [113]

sucediam-se, e eram todos eles já familiares para Eugénio, a- menos na clas-
sificação das músicas que Eugénio tinha dificuldade em etiquetar.

- Quem me dera, dizia Marília poder transformar-me em insecto voador
para poder seguir viagem e segredar-lhe a espécie de música que se faz
ouvir... O seu êxito seria então completo.

A hora tardia, em que esta conversa se desenrolava, vincava-se já no
semblante da interlocutora a reclamar o justíssimo repouso de quem após
um dia de intensa actividade ainda se ocupa á noite com o ensino da dança.

75 [114]

Preparativos de viagem

Entretanto estávamos em vésperas de partida. Marília sempre solícita
em adextrar Eugénio na arte de agradar, dava-lhe conselhos frequentes. O co-
ração da mulher é um tesouro inexgotável de afectos, e o desejo de Marília
pelo bom sucesso de Eugénio era bem patente.

Um pouco de amor-próprio é natural que pendesse no espírito de Marília
ao pretender a vitória de Eugénio, que também era a sua. Porque a luta não
era agora simplesmente entre Princesa e Eugénio, mas sim entre a primei-
ra dum lado e o segundo e Marília do outro.

Eugénio sempre avêsso aos exibicionismos da indumentária experimenta
pela primeira vez notável modificação sob êste aspecto. Já dança; faltava
agora a apresentação exterior, a única que, com a dança, interessa á frivoli-
dade temperamental do belo sexo. Entrou o guarda-roupa em reboli-
ço, e minuciosamente modernizados fatos, camisas, gravatas, calçado.

Incapaz até aqui de se preocupar com as futilidades do mundanismo ôco, Eu-
génio deixa-se absorver com estas coisas. Nunca possuira um fato de ceri-
mónia, de que agora necessitou, e mais coisas bem contrárias ao seu espírito
simples e modesto passaram a ter lugar na sua mala de viagem.

Eugénio incapaz de gastar mal um centavo, abre agora a sua carteira
para dissipar dinheiro sem conta, tendo por único fito não fazer fraca figu-
ra no meio do pedantismo imbecil, esquecido já de quanto a ostentação escon-
de a escória social.

- Noto que me inferiorizo, desabafou uma vez junto de Marília. Causa-
-me revolta a passividade com que me deixo dominar pelas exigências duma so-
ciedade combalida. Enoja-me mesmo.

- Assim se torna necessário, porque só a inferioridade singra nêste
mundo, objectou Marília. Triste é dizê-lo, mas é a verdade. Todo modernizado,
desde indumentária até ao confortável carro que agora possue, a sua vitória
é quase certa. Orarei a favor da efectivação do seu objetivo, quando
partir.

- Onde está, porém, a modéstia que conheci em Princesa como a qualidade
mais simpática da sua pessoa?

- São contos largos, elucidou Marília. Quando a conheceu, a sua situação
financeira estava bastante comprometida. A economia, aliada a modéstia, impu-
nha-se então como necessidade. Depois a venda de terrenos onde a Avenida se
rompeu veio dar novo fôlego á fortuna exhaurida. Presentemente a situação
é desafogada, embora os rendimentos nem sempre bastem para cobrir as despezas.
Mas isso são já contos muito largos, como dizia. Só lhe acrescento que a
aproximação com aquelas duas novas amigas de que lhe falei modificou em
muito toda a sua maneira de viver.

E terminou, tomando ares de seriedade: Com o meu feitio comunicativo
escorrego em dizer-lhe tudo. Não digo mais nada, pronto! Tenho dito mais do
queria. - E mudando de tom: O que vale é saber a quem o digo. Olhe que
segredos meus não os revelaria; são o mais precioso e intangível relicário
da mulher.

Que precioso relicário de segrêdos terá aquele coração de Marília, não
é fácil sondar. Algum sonho róseo de quimeras, umas madeixas loiras a pren-
dê-la no mais íntimo do seu sêr? Tentar escalpela-lo seria mesmo um sacri-
fício.
Marília é dotada duma sensibilidade grande, sobretudo para a música.
Começa sentindo a música, e sente a música meditando, interiorizando-se. O sem-
blante reveste-se-lhe então da gravidade de quem tudo vive dentro de si. Mas
é só durante as audições musicadas que fazem vibrar aquele sêr por forma no-
tável. Fora disso, Marília nenhuns vislumbres tem de autismo. A palavra dada
ao homem tem um duplo fim: nuns serve para exprimir o pensamento, noutros
para o esconder. Em espíritos francos como o de Marília, a palavra exteriori-
za fielmente o que se lhe vai na alma. Quando mesmo assim não acontecesse, os
olhos sempre sorridentes, fulgurantes de sinceridade na sua matiz verde-
glauca, falariam por si. Na intimidade, Marília diz o que pensa, e pensa o que diz 
 sem artefactos. Até quem sabe se os segredos que existam naquele enigmá-

76 [115]

tico coração - como enigmáticos são todos os corações de mulher - haverão
de ser revelados a Eugénio, a-despeito-dos protestos feitos?

Marília alia ao temperamento franco a concentração ponderada, que lhe
dá jús a constituir-se em confidente de quem quer que seja. Com certo
orgulho confessa que não sabe por que artes alguns rapazes se lhe teem
aberto já em confidência.

Um dia Eugénio preguntou a Marília se Princesa é ou não expansiva.

- Não, respondeu. Princesa tudo vive em si; é reservada, e ninguém
sabe o que pensa, só muito dificilmente exterioriza aquilo que sente.
Eugénio, após tantos anos de luta persistente, tem ouvido com a fran-
queza peculiar de Marília revelações extraordinárias. As modificações
da conduta sofridas por princesa nos últimos anos tempos deslocaram-na
um pouco dos seus ideais. Onde pára aquela modéstia a realçar a beleza,
e a sobriedade afectiva a seleccionar sob a temperança da razão a esco-
lha dum par? Deslizada para o mundanismo, embebeu-se agora dos impulsos
a que conduz a mediocridade exigente de exibicionismos.

Eugénio ainda aqui desmente a proverbial volubilidade atribuída ao
seu sexo. Passou grande parte da sua mocidade em busca dum ideal que nes-
tes tempos de materialismo cada vez se torna mais raro. Julgou encontra-
lo, e para êle viveu com tenacidade invulgar.

A figura outrora ideal de Princesa começa agora a decair, progres-
sivamente, á medida que entra nos seus segredos através de pessoas que
consigo privam intimamente. Nuvem que passa, não deixando atrás de si in-
dícios? Mais de-perto, Eugénio desejaria estudar a sua psicologia duran-
te a viagem, mas antevê-se que a brevidade desta, e ainda o caráter reser-
vado de Princesa, obstem ao seu propósito.

Eugénio tenta num último esfôrço adaptar-se um pouco mais à hipo-
crisia mundana. Será persistente nesta nova fase, êle que tão avêsso foi
sempre ao mundanismo? O temperamento não se modifica, e fácil é prever
que a máscara de que pretende revestir-se artificialmente será efémera.
E mais: começa a mostrar quão simpático se tornaria ocasionar-se-lhe
pretexto, de peso para desistir da próxima excursão.

Eugénio vai desempenhar uma farça na viagem. Irrepreensivelmente
vestido, e dançando qualquer coisa, vai assim apetrechado com as qualidades
primordiais que obscureceriam de- sobejo as que em matéria de carácter
porventura lhe faltassem. A apresentação vai agora sobrepor-se á conduta.
Aventureiro ou estroina que fôsse, desonesto ou ignorante, não importa. Vai
bem provido de vestuário, de maneira a poder exibir-se de modo diferente
a-dentro-de cada dia. Mostrar-se-á chique, enfim, e eis tudo. O resto é
imaterial e os tempos que correm são de materialismo. A moral e o inte-
lecto não contam, e quaisquer falhas estariam supridas pelo espectáculo
da aparência que é o mais sedutor chamariz da mulher.

Entretanto, pela cidade corre cada vez mais, em intensidade e em exten-
são, a próxima viagem de Eugénio e de Princesa, abundantemente condimentada
pelos comentários ao sabor de cada um, como se fôra notícia importante
de que dependesse uma sucessão dinástica a pesar nos destinos da nação.

77 [116]

A Travessia do Atlântico

As férias da Páscoa chegam, finalmente. O tempo apresenta-se ora franca-
mente chuvoso, ora densamente brumoso, por vezes tempestuoso, e sempre tristo-
nho, a lembrar a passagem recente do equinócio. Fazem-se previsões quanto
ao tempo em que vai decorrer a próxima excursão, aprazada para a semana ime-
diata ás festas pascais, mas os vaticínios são discordantes conforme o maior
ou menor optimismo de cada um. O domingo de Páscoa, véspera da partida, estave
ainda péssimo de chuva miúda e vento.

Uma pregunta trazia Eugénio na mente, desde há muito, para fazer a Marí-
lia, antes da partida. Fê-la agora:

- Princeza não será capaz de qualquer incorrecção no momento em que
me dirija a ela?

- Não; não pense nisso. É certo que mudou muito desde o advento das
suas novas companhias... Mas não, não admitamos tal hipótese. Princeza é
muito correcta.

A contrastar com os dias anteriores, a manhã de segunda-feira aparece
radiosa de sol a querer transpôr as nuvens ainda espessas, por entre as quais
ele se mostra a espaços irregulares. Foi nesta manhã que Eugénio partiu
para Lisboa, a juntar-se aos restantes excursionistas que em grande parte
já tinham seguido para ali na véspera. De entre êstes últimos contava-se a
família de Princesa.

O barco, embandeirado em arco e encimado pela flâmula do clube excursio-
nista, ostentava ares de festa quando Eugénio nele entrou. O vai-vem dos
recém-chegados dava mais alacridade áquele ambiente de alegria, em que comum-
gavam cêrca de duas centenas de pessoas ávidas de sensações, para muitos no-
vas, dum passeio marítimo.

A saída estava marcada para as 15 1/2 horas; um quarto de hora passado,
o vapor levantava ferro por entre acenos de despedidas. O vento soprava ago-
ra de rijo, e fazia bastante mar. A atmosfera carregada de bruma, deixando des-
prender agora uma chuva miudinha e basta, a custo permitia divisar o casario
urbano que se afastava gradualmente. Numa breve cerimónia consideram-se apre-
sentados todos os excursionistas que de ora avante irão constituir uma só
família, e serve-se o chá. Todos correm aos tombadilhos no desejo de verem
os últimos panoramas de terra. Foi ali que pela primeira vez na viagem Eugé-
nio avistou Princesa. Eram 16 horas.

A pouco e pouco se passa o Mosteiro dos Jerónimos e a tôrre do Bugio, e
as águas do Tejo são substituidas pelas do Atlântico. A ondulação é forte
com predomínio da vaga de estibordo a bombordo, e o barco rodopia em parafu-
so. Já no semblante de muitos se nota acentuada palidez, e em todos o emba-
raço de se deslocarem sem acrobacias de equilíbrio. As cadeiras de bordo,
dispostas no tombadilho, são totalmente utilizadas por aqueles que só na po-
sição horizontal encontram alívio para o mal que se avizinha.

O vapor afasta-se cada vez mais, e as trevas duma noite antecipada pela
chuva tempestuosa restringem em absoluto o horizonte aos limites do barco.
Apenas alguns reflexos da iluminação interior se espelham sôbre a água cir-
cundante permitindo ver as vagas de travez na sua constante fúria.

O salão de festas é invadido pela gente moça que conserva o bem-estar.
Princesa ao piano toca um Lambeth, que Eugénio e todos os mais dançam confor-
me o permite o forte baloiço sentido, até que um criado, tangendo um timbale,
veio anunciar a hora de jantar.

Á mesa poucas pessoas se serviram, preferindo as restantes comer nos
lugares em que se haviam instalado horizontalmente.

A orquestra começou então, e dançou-se com alguma animação enquanto que
o número de baixas ia aumentando. Tarde já, toda aquela população adormeceu,
uma parte espalhada pelo jardim de inverno, outra pelo salão, e os mais animosos 
instalados nos seus aposentos privativos.

Eugénio acordou cedo. Pela vigia da sua câmara entravam raios de sol
dum dia límpido, mas o barco baloiçava ainda fortemente, como na véspera, em-
balando-o em vários sentidos. Em certos momentos afigurava-se-lhe faltar
apoio ao barco, para submergir na imensidade da água. Um ou outro safanão

78 [117]

mais violento sacudia de quando em vez o barco.

Eram para si sensações novas que Eugénio procurava analizar, ainda dei-
tado. Impunha-se porém a curiosidade de apreciar o mar, e urgia que abando-
nasse a câmara. Senta-se no leito pronto a levantar-se, e então uma nova
sensação, desta vez trágica, o obriga a deitar-se rapidamente. Sentira verti-
gens, que a horizontalidade desvaneceu. A uma nova tentativa de se levantar
um estado nauseoso o acometeu, e, a outra, vómitos repetidos e impertinentes
dum conteúdo gástrico limitado aos sucos, que o prostraram.

Repetiram-se as tentativas frustradas por tão incómodo enjôo, até que,
num esfôrço máximo, saltou da cama para se vestir, sempre entre vómitos, meio
exausto, cambaleando a cada sacudidela do barco, e conseguiu enfim ir tomar
um pequeno almôço para ir engrossar as fileiras daqueles que nos tombadilhos
procuravam o repouso nas cadeiras de bordo.

As fisionomias inexpressivas, e pálidas, eram já inúmeras. A quasi totali-
dade dos passageiros tinha-se ido abaixo. As laranjas com os seus efeitos
desenjoativos tiveram largo consumo; constituiram mesmo refeição exclusiva
para muitos.

Após o almôço, a que poucos assistiram, Eugénio recobrou ânimo. O mar,
de-resto, acalmou sensivelmente. Nos tombadilhos superiores pôde então dar-se
largas aos folguedos de bordo; as corridas de sacos, as corridas a 3 pés, a
tracção da corda, encurtaram a tarde dessa 3ª feira tragicamente começada.
Algumas pessoas permaneciam indiferentes ás competições desportivas, e dentre
elas contava-se Princesa, estendida na sua cadeira com as faces lívidas e a
modorra do enjôo.

Seguiram-se, após o serviço do chá, as corridas de cavalos
e de automóveis, para que algumas gentís passageiras passavam senhas diferen-
temente coloridas. Nas últimas corridas também a irmã de Princesa vendeu
senhas, mas, caso curioso, ao contrário do que acontecêra com as demais, passou
por Eugénio sem lhas oferecer; e foi a sua côr, a verde, que venceu.

Á noite, após o jantar, dançou-se animadamente. Eugénio não ficou muito
atrás dos restantes. Convidou todas as raparigas do salão para dançar e, por
último, a irmã de Princesa. Além de nenhuma contra-indicação o inibir de o
fazer, era um dever de cortezia. Julieta pareceu de-momento surpreendida com o
facto, mas acedeu. Princesa olhando através duma janela do tombadilho seguia
a dança. O pior porém é que ao repetir-se a música, Julieta escusou-se a con-
tinuar a dançar com Eugénio.

Servem-se refrescos alcoolizados com laranja e pedaços de fruta, e a um
e um todos se fôram separando para as suas câmaras de dormir ou, os mais pu-
silânimes, para as cadeiras dos tombadilhos. Tornava-se necessário repousar,
para ao alvorecer ver ao longe o perfil de Porto Santo e, do nascer do sol,
gozar o panorama da ilha da Madeira, após um dia completo em que se não viu
se não água.

79 (118]

Á entrada do Arquipélago

Eugénio acordou cedo, mal ainda se via. O mar estava então calmo, e a tem-
peratura ameníssima. O receio de que se repetisse o mal-estar que o acometera
na véspera rapidamente se desvaneceu ao saltar da cama em direcção á escotilha
para melhor apreciar o nascer do dia por sôbre as águas quietas do oceano. Nun-
ca como então lhe pareceu tão aprazível a estadia sôbre o mar.

O silêncio era absoluto, apenas entrecortado pelo dôce sussurro das mansas
vagas.

Ao longe desenhava-se já, por entre a penumbra crepuscular, o contôrno de
Porto Santo. Mais algumas dezenas de milhas percorridas estaremos, pois, no ter-
mo da excursão.

O que será dado ver aos nossos olhos daqui a pouco? Quais as primeiras
impressões que sentiremos ao aproximarmo-nos daquelas belezas universalmente
aprègoados sôbre a Flor do Oceano?

Eugénio havia-se preparado para a viagem, folheando todos os livros que
pôde consultar sôbre a Ilha da Madeira; com os conhecimentos adquiridos che-
gara até a esboçar uma palestra, que não chegou a realizar-se por o mar nos não
haver proporcionado o necessário bem-estar compatível com a boa disposição
dos auditores.

E agora, que estamos nas águas do Arquipélago, já próximos da almejada ilha,
antecipemo-nos um pouco evocando um resumo da sua história. É precisamente 
aquela palestra planeada, cuja leitura se segue, que nos vai mostrar êsse pouco-
chinho de história, bordada com outras considerações sôbre aquilo que se val
ver dentro de breves horas.

80 (1)-[119]

Quando em 1418 os cavaleiros da casa do Infante D. Henrique, Gonçal-
ves Zarco e Tristão Vaz, se dirigiam para costa da Guiné, uma tempestade des-
viou-os da sua rota arrastando-os até uma ilha que, pelo feliz abrigo for-
necido, foi denominada de Porto Santo.

Estava descoberta a primeira ilha do Arquipélago da Madeira, a 950
Km. dọ nosso cabo da Roca.

Surpreza maior, porém, estava reservada no ano seguinte àqueles nave-
gadores. Prosseguindo para sudeste, uma nova ilha 15 vezes maior que o
Porto Santo se lhes deparou, densíssima floresta que o clima africano ar-
rancara abundantemente daquele solo, faustosa cornucópia de flores e fru-
tos a engalanar tão sorridente terra; tinha a configuração dum barco
de quilha voltada para o ar e de proa muito alongada, e media de comprido
65 Km, e de largo 22 sòmente. Estavam na ilha da Madeira, assim chamada
pela densidade florestal que a caracterizava.

Demorou tempo a colonização, sendo necessário que os incêndios abris-.
sem lugar para as edificações, e que os escravos alcandorados a centenas
de metros de altura pelas escarpas dos píncaros com que a natureza vul-
cânica dotou a Madeira, construíssem as magníficas levadas para a condu-
ção de água dos planaltos até ás vertentes menos providas.

A cana de açúcar, trazida da Sicília, foi a primeira cultura explora-
da na ilha, chegando a produzir 400 mil arrobas de açúcar. Transplantada
depois a cana para o Brazil, decaiu a indústria sacarina ali. Começou então a
plantação das vinhas, que em 1846 as doenças  destruiram, mas ainda hoje
constituem fonte de receita notável, pois em 1920,
atingindo somente metade de uma centena de anos atraz, produziram 55.500
hectolitros do afamado vinho da Madeira, ou seja 1/5 da produção vínico-
la do nosso Douro.

Uma cidade antiga, de ruas tortuosas e estreitas pavimentadas com pedras ovais de basalto negro, sem pó
nem lama, e servida por uma praia das mesmas pedras negras ergue-se hoje magesto-
samente em anfiteatro com os seus 25.000 habitantes, na costa sul da

81(2)- [120]

ilha - o Funchal - em cuja baía os barcos de excursionistas costumam entrar de
manhã com um céu claro e o sol a nascer, para maior en-
canto lhe emprestar com a sua poalha de ouro a beijar tão paradisíacas
paragens.

Paradisíacas, sim. A meio da distância entre os confins da Europa e da
África, nós iremos gozar durante 3 dias um clima de suavíssima amenidade,
umas paisagens onde o belo se casa com o horrível, uma luxuriosa vegetação
em que encontraremos nos primeiros 250 metros de altitude as bananeiras e
os catos, a cana do açúcar, o ananaz, a goiaba, a nona, e depois, subindo mais,
as vinhas, os cereais e pastagens e os castanheiros, os pinheiros, e, por últi-
mo, os loureiros e as urzes. Eis o que nos será dado observar, a todos. Para
as senhoras um surpreendente mimo está reservado a deliciar os seus mimosos
olhos: o mimo das rendas e bordados, cuja indústria atinge aqui os cumes
da delicadeza artística, ao lado das flores de cêra e de penas,e que de-certo
irão constituir indelével lembrança de agradável excursão.

Paradisíacas paragens são aquelas para onde nos dirigimos, na mais sa-
lutar familiariadade rotária, em delicioso passeio, a demandar em êxtase de
felicidade a Madeira por sôbre as águas atlânticas outrora tão sulcadas
pelas galés portuguesíssimas dos navegadores sempre ávidos em acrescentar
novos mundos ao mundo! Hoje, como então, procuramos acrescentar novos mundos
ao mundo - não novos mundos materiais, mas novos ambientes de harmonia entre
os povos, de que tanto carece o nosso orbe e em que tanto se empenha a gran-
de família rotária.

Fôsse a harmonia em que viajamos o eco da harmonia da grande massa de
cidadãos que povoa a terra, e teríamos conquistado o almejado céu em vida.
Para quê ambições, ódios, invejas e quejandos sentimentos que inferiorizam o
homem na escala animal, durante a tão efémera existência que temos sôbre o
globo? Mais paz entre os povos, menos dissidências, como mais paz e menos

82 (3)- [121]

dissidências ambicionaria ver a-dentro-do lar que é a maior e melhor vida
que vivemos.

A profissão que abraço é daquelas que mais íntimo contacto proporcio
nam no seio das famílias. Como é triste sentir, desde a classificada de alta
sociedade até á sociedade proletária, a lama em que vegeta grandíssimo nú-
mero de famílias, onde a harmonia é um mito e que a felicidade nunca bafejou!
Pouquíssimos são os lares em que se respira o salutar ambiente de amor a
impregnar as famílias dos arroubos de felicidade a que todos temos direito.
Não necessitamos esperar a morte para merecermos os prémios celestiais ou
os castigos infernais, que os temos cá na terra durante a vida. Temos o céu
ou o inferno no nosso lar, consoante a directriz que dermos á nossa existên-
cia.

Desde o lar até ao todo universal, desde a unidade social até ao con-
junto em globo, desde as relações entre os familiares até ás relações inter-
nacionais, uma crise há, tremenda, que aniquila as existências - é a crise do
bom-senso. O senso é a alavanca que modifica radicalmente a nossa vida, trans-
formando, como por magia, em prémio o que se nos antolhava como castigo, em
céu o que não era outra coisa que inferno.

O bom-senso, apoiado numa inteligência sã, modifica a nossa existência.
Procuremos a paz entre os povos, a começar pela paz entre as famílias de
que aquela depende.

Á inteligência humana devemos a segurança com que viajamos nêstes dô-
ces momentos sôbre as águas do incomensurável mar, numa embarcação segura
e confortável, seguindo uma rota sem desvios. Porque não transportamos nós
a inteligência para a rota da nossa vida, procurando o confôrto do lar e a
harmonia da vida e a paz de todos ? Pois para que nos serve a inteligência
senão para nos adaptarmos da melhor forma á vida?

Que a inteligência ilumine todos, e as retaliações políticas, o faccio-
sismo, deixarão de existir como elementos duma sensibilidade doentia que
nos atola no lodaçal em que ameaça submergir a sociedade. Apregoar e pra-

83 (4)-[122]

ticar a harmonia, desde o lar até á sociedade em geral, é fazer obra constru-
tiva; é conquistar a paz, é conquistar a felicidade ; é viver ; é fazer
rotarismo, enfim. É mostrarmo-nos indivíduos que temos uma razão conscien-
te a superiorizar-nos em face dos desvairamentos a que a mesquinhez da
sensibilidade arrasta os povos. É sobrepôr a inteligência, que nos deve
caracterizar, ao ódio, á inveja, á ambição, ás malquerenças. Uma riqueza mais
persistente e muito superior á do ouro é a harmonia, única riqueza que nos
dá felicidade, pelo amor que traz ao lar e pela fraternidade que traz aos
povos.

Eis o que Eugénio pensara dizer á laia de amena palestra, mas que pelo
motivo exposto não levou a efeito.

84 [123]

A ilha da Madeira

De olhos postos na imensidade, e sorvendo a largos haustos aquele ar
puríssimo e tonificante que se respirava, Eugénio mantinha-se ainda extáti-
co na escotilha, quando se ouviu, em alto som a advertência que a Madeira
estava á vista. Rufaram tambores por todos os recantos do barco, a acordar
os mais preguiçosos.

Eugénio preparou-se rapidamente, e subiu ao convez superior. O sol
espelhava já abundantes raios na superfície do mar.

Com efeito, a bombordo, começava a avistar-se ao longe o panorama incomparável
da Ponta de S. Lourenço, continuada por uma costa escarpada e árida. Os tom-
badilhos são invadidos ràpidamente por quasi todos os excursionistas, ávidos
da nova sensação, e as fisionomias pálidas e cadavéricas da véspera retomam,
como por encanto, a sua expressão normal. Assestam-se binóculos na ânsia de ver
mais.

Entretanto abordamos francamente a ilha. Uma cordilheira de altas serra-
nias ao longo de toda a ilha se ergue gigantescamente ao longe, dominando-a, e
em declive íngreme e abrupto apresenta-se á nossa vista toda a vertente sul.
A grandiosidade do aspecto dá a impressão dum sonho.

Á medida que o barco progride, pequenos aglomerados de habitações se di-
visam ladeando de pressões do acidentado terreno, verdadeiros leitos de torren-
tes agora sêcas originadas nos cumes da serra que ao longe domina longitudinal-
mente a ilha. O Machico e Santa Cruz vão-nos ficando agora para traz. Disper-
sas, alvejam a distância inúmeras casas semelhando pedras caiadas de branco,
cada vez mais densas, até que o Funchal se começa a avistar com a sua baía
semi-escondida em arco de círculo.

Um gasolina encosta então ao barco, e uma comissão de recepção entra a
apresentar as boas-vindas, entregando a cada um dos excursionistas o programa
minucioso da estadia na Madeira, juntamente com o mapa da ilha, um convite in-
dividual para cada um ir jantar na tarde dêsse dia a determinada casa parti-
cular, etc., tudo denotando uma organização impecável.

Barquitos a remo circundam o casco do vapor, transportando bombeteiros-
rapazes bons nadadores que mergulham para apanhar as moedas que os excursio-
nistas lançam á água.

O barco atraca finalmente ao novo cais da Pontinha. Uma largada de pom-
bos festeja o acontecimento. E ao colocar-se o pontilhão para terra, um rancho
de mulheres madeirenses vem entregar a bordo um ramo de flores a cada passa-
geiro.

Começa imediatamente o desembarque por entre os prègões dos ardinas que sobra-
çam diários locais onde se dedicam desenvolvidas e encomiásticas referências
á excursão. Um comboio de caminhetas, que aguardavam os recém-chegados, põe-se
agora em andamento, sob uma atmosfera pesada e quente, em direcção à sede do clube do Funchal, onde são dadas as
boas-vindas e é fornecido um cálix de vinho da Madeira. Desculpem, disse entre outras
afirmações o Presidente no seu discurso, o não termos escolhido um local amplo e com maior
confôrto para a vossa recepção. Achamos mais interessante fazê-la no modesto
restaurante onde temos as nossas reuniões semanais, propositadamente modesto,
não por ser mais económico para nós, mas para ficarem disponibilidades
para um maior auxílio ás crianças pobres.

Seguiram-se depois os cumprimentos no Palácio de S. Lourenço onde os
excursionistas fôram recebidos pelo Governador Civil e Presidente da Câmara.

Posta de novo em marcha, depois de visitada a Sé Catedral a caravana atra-
vessa a cidade pavimentada com pedras negras e roliças de basalto, em direcção
aos arredores. Estradas íngremes em que as caminhetas roncam em segunda ou
mesmo primeira velocidade, marginadas por casinhas caiadas de branco e telhado
vermelho, muito limpas, deixando a espaços entrever densos canaviais sacarinos
ou culturas de bananeiras com os cachos ainda verdes e orladas por hortênsias e 
outras flores multi-coloridas. A cidade fica lá em baixo encostada á baía,
e êste panorama, e outros duma magnificência inédita sucedem-se aos olhos ávi-
dos dos excursionistas. De quando em vez as caminhetas param, e as objectivas
fotográficas disparam na ânsia de colherem quadros de grandiosa beleza.

Eis o Pico de Barcelos, onde o horizonte é duma vastidão enorme de colo-
ridos, onde as tonalidades do verde se multiplicam prodigiosamente, desde a
beira-mar até aos cumes da serra altaneira.

85 [124]

O apetite exacerbado por tão puros ares vai-se exteriorizando, porém,
nas exclamações dos mais desesperados. O fuso horário local impõe um atra-
zo de 1 hora aos relógios continentais, o que complica um pouco o desejo
de satisfazer uma necessidade imperiosa.

Vamos entretanto descendo. Os carros galgam continuamente curvas e
contra-curvas, velozmente, a confirmar sempre a famosa perícia que os moto-
ristas ilheus adquiriram aos olhos de todo o mundo. Ainda antes do almôço
está marcada uma visita aos riquíssimos jardins do Reid's Palace Hotel,
que se estendem até á beira-mar, com uma luxúria de flores sem igual, ver
dadeiro éden onde loiras inglezas se estendem a beneficiar dos raios so-
lares, semi-nuas, na mais impudica promiscuidade com o sexo contrário.

Segue-se o almôço no salão do Casino, primorosamente servido como to-
das as demais refeições. Depois, a visita a Exposição de Bordados da Madei-
ra na sede do Grémio dos Exportadores, onde delicadíssimos mimos passaram
como tela preciosa sob os olhos dos visitantes.

- Isto é simplesmente um encanto! exclamou Princesa junto dum lote
de pequenos lenços, cujos bordados eram autêntica filigrana.

E o resto da tarde passou-se no centro da cidade, livremente, percor-
rendo as ruas nos carros de monte, tão característicos do ilha, sem rodas,
deslisando sôbre apoios de ferro ensebados, puxados por juntas de bois, de
pequena estatura. Muitos excursionistas ostentavam já as carapuças típi-
cas da Madeira, azuis com vivos vermelhos, e prolongadas no cimo por um ra-
bicho azul. Outros, instalados nas mesas dos cafés, aproveitavam o tempo
para mandarem notícias aos continentais das suas relações.

O jantar decorreu com carácter de intimidade nas casas particulares
dos consócios ilhéus, distribuídos como tinham sido com antecedência os
continentais por cada um deles. A bordo apareceram á hora marcada, para
êsse fim, os hospedeiros a conduzirem os seus convivas. Uns e outros tra -
jam de cerimónia para jantar, o que acontece pela vez primeira porque, na
viagem, embora assente a exigência, o estado do mar não foi de-molde a per-
mitir arranjos de indumentária.

Eugénio foi jantar a casa dum colega seu, presidente do Clube ilheu,
onde foi exibir pela primeira vez o seu fatiote cerimonioso, ao qual aliás se 
 adaptou sem custo. Feitas as apresentações, e servido como aperitivo um
"cocktail", jantou-se com aquele primor que as donas de casa sabem capri-
char para com os seus hóspedes.

E o dia terminou por se juntarem todos no Casino. Eugénio, com a fa-
mília hospedeira, foi dos primeiros que ali chegaram. Já se dançava anima-
damente entre a colónia ingleza. Raparigas de torso nú, exibindo as suas
formas mais ou menos arquitecturais, pares dançando tão encostados como se
formassem um todo indiviso, faces coladas, hálitos misturados, languidez sen-
sual exalando-se de todos aqueles personagens - eis o panorama que a Eu-
génio foi dado observar logo de início.

E cogitou para consigo:

- Que fiasco? É fora de dúvida que as famílias excursionistas ao de-
parar com exibição tão atentatória contra o pudor das suas honestas espo-
sas e filhas, se recusarão a entrar...

A ingenuidade de Eugénio, acreditando em pudor quer das esposas ou fi-
lhas, quer dos maridos ou pais, mais uma vez foi notória. Que imperdoável
esquecimento da época que se atravessa! E que ignorância sôbre o que no
continente se exibe nas reuniões dançantes!

As famílias excursionistas começaram, com efeito, a chegar gradualmen-
te. Com espanto seu, Eugénio vi-as assomar á porta do salão, volverem um olhar
sôbre a assistência e ingressarem imediatamente sem hesitação. Viu dançar
seguidamente toda aquela gente, sem observância de nacionalidades na escô-
lha dos pares, o que é natural, indivíduos do sexo masculino sem distinção
de idade ou de estado com mulhers casadas, semi-nuas, como esquecidas dos
deveres que os laços matrimoniais lhes impuseram, e tudo isso com a maior
đas indiferenças da parte das ilustres representantes do sexo feminino...

Pois não é toda a mesma sociedade que ali se reúne, a sociedade ele-

86 [125]

gante, chique, de capitalistas e de nobres, a alta sociedade? Para quê então
o pudor entre pessoas de igual distinção? Para quê a arcaica peia dos la-
ços matrimoniais? - Velharias impertinentes, anacrónicas, que nada justifi-
ca na actualidade, em que a mulher revindica os mesmos direitos que a tra-
dição conferia ao homen, e mais o de ser olhada com superioridade, ciosa
de gôzo, sobrepondo os deveres mundanos aos domésticos, a exposição da carne
á pureza do espírito...

Só Eugénio não o compreende, tão retrogradado anda da nossa época. So-
nha ainda a mulher intangível no seu elevado pedestal de velha moral, en-
rubescendo ao ouvir uma palavra com assomos de obscena, isolada do mundo
e vivendo exclusivamente para a sua família, fazendo da sua conduta impecá-
vel a arma poderosa que faz arredar tudo e curvar todos por onde passa;
sonha enfim, com velharias de museu, com coisas que de há muito deixaram de
existir.

Eugénio não compreende que a mulher de hoje aceite como graça, ou mes -
mo o exija com o delicadeza madrigalesca, uma frase mais apimentada de obsce-
nidade, desde que venha dum rapaz elegante, aquela mesma graça que da boca
dum maltrapilho seria tomada como a maior das afrontas para a sua dignidade;
num caso acoimam o rapaz de espirituoso, noutro de incorrecto. Se um rapaz
elegante se inibe de graças picantes, acoimam-no de sensaborão.

Eugénio não compreende que a mulher de hoje viva exclusivamente para
o prazer e se inferiorize ao dirigir a sua casa.

Eugénio não abdica da velha moral. O mundanismo que sempre detestou
por questão de princípios inerentes ao seu temperamento, causa-lhe hoje náuseas
ao conhecê-lo um pouco mais de perto. E mais: a mulher, que estava
habituado a colocar muito alto no seu conceito, cada vez mais se reduz a um simples
instrumento de gôzo, falho de toda a personalidade, verdadeiro monstro que de humano
só tem a sensibilidade e que a razão nunca penetrou.

Entretanto Eugénio, encostado, seguia atentamente toda aquela bacanal
coreográfica. Do grupo de Princesa, a menos solicitada para dançar era pre-
cisamente ela. Sucediam-se as músicas, e Princesa ficava frequentes vezes
sentada, libertada das companheiras que bailavam quasi, ininterruptamente.

Foi num dêstes momentos, já de madrugada, que Eugénio quis estrear-se.
Planeara muitas vezes  ir convidar Princesa para dançar mas com a devida
discreção para se não expôr á troça das amigas perante uma possível evasiva.
Tinha, é certo, na mente as palavras ouvidas a Marília de que aquela era in-
capaz duma incorrecção, mas a dúvida persistia.

Em determinado momento resolveu-se. Já de - resto a bordo tinha dançado
com todas as de mais excursionistas o que dava ao facto um aspecto normal,
se não de imposição social. Estava sem a maior parte do seu grupo, e conver-
sava com um rapaz amigo de Eugénio, quando êste se lhe dirigiu.

- V. Exe dança ?

E a resposta não demorou:

- Agora não danço.

Eugénio soube reprimir o embaraço que intimamente o avassalava, e con-
vidou imediatamente com toda a fleuma outra rapariga do lado com quem foi
dançar. Haviam sido trocadas as primeiras palavras entre Eugénio e Princesa.
Poucas é certo, mas as bastantes para ajuizar da hostilidade desta para com
aquele.

Marília tinha-se enganado. Verdade é que saíra da sua boca a afirma-
ção de que as irmãs Frazão se haviam modificado profundamente desde que
estreitaram relações com as suas novas amigas... Princesa nem sequer quis
justificar a sua atitude, formulando qualquer desculpa, ou mantendo-a em fu-
turas músicas para que outros a convidaram a dançar.

Passava-se isto nas primeiras horas dum fatídico dia 13. Eugénio não
dançou mais, e retirou-se, algum tempo passado, para bordo. Que se passaria
no seu espírito? Iria convencido desta feita que se tinha enganado duran-
te tantos anos sôbre o carácter de Princesa? Daria agora razão aos amigos
que lhe afirmaram múltiplas vezes que Princesa era como as outras?Nem
Eugénio sabia prescrutar o seu espírito naquela emergência de confusão men-
tal, nem tãm pouco o tentou.


87 [126]

Na manhã seguinte o passeio estava destinado á vertente norte da ilha.
Todos os excursionistas já se espalhavam pelo cais a procurar lugar nas
caminhetas, prevenidos com agasalhos. E a caravana lá debandou, serra acima,
até á Ribeira das Cales numa altitude de 1420 metros, onde o frio por vezes
se fazia sentir bem áspero, para se começar a descer em direcção ao Ribeiro
Frio onde o almôço estava preparado. A aridez dos cumes talhados em escar-
pas quasi a pique, por onde a estrada zig-zagueava com declives formidáveis,
contrastava agora com a fertilidade da costa sul. A distância,
o Atlântico. Mais longe os contornos de Porto Santo.

A visita a pé aos balcões do Ribeiro Frio, a 1,5 quilómetros daqui,
serviu de magnífico aperitivo para o almôço. É um precipício dalgumas cen-
tenas de metros, donde se disfruta um panorama horrível na sua magnitude,
no final do caminho todo êle ladeado à direita por uma série de outros
precipícios menos horríveis, onde vegeta sobretudo o loureiro.

O almôço que se seguiu foi servido no restaurante do Ribeiro Frio. Co-
mida acentuadamente regional, em que os excursionistas saborearam uma sopa
de tomate e cebola, bifes de atum com milho frito, cozido á Madeirense e
cuscuz, pudim de pão, fruta e café, á mistura com a dança a que convidava o
ambiente familiar aqui respirado.

Seguidamente a caravana regressou á procedência. O Funchal, sempre
dominado do alto mas escondido a intervalos pelas colunas de nevoeiro ou
pelos pinhais, a meia encosta, lá está no fundo, sorridente na sua baía que
lhe realça a beleza. As caminhetas vão descendo, proporcionando sempre novos
horizontes de panoramas variados a cada curva que faz a estrada.

Passa-se o monte e o Terreiro da luta, ainda entre matas de pinheiros, e mais
abaixo começam a aparecer as frutíferas do continente e em seguida os cam
pos de bananeiras e cana sacarina, cada vez mais densos, até que chegamos
a cidade por uma estrada, numa extensão de alguns quilómetros, toda orlada
de flores, muitas flores, que aqui e ali grupos infantis atiram para dentro
das caminhetas.

Visitam-se agora os recheados armazéns da "Madeira Wine Association,
L.ed", onde se prova o magnífico vinho regional de que todos trazem uma
pequena garrafa.

O jantar é nêste segundo dia de permanência na Madeira servido no
maior e mais luxuoso hotel da ilha, e um dos mais caros da Europa - o Reid'e
Palace Hotel. Serviço magnífico, exemplar, por um pessoal recrutado na Itá-
lia, a justificar, com os aposentos onde nada falta, umas diárias de 1 a 8 libras. 
Como nota interessante, também observada nalguns outros hoteis, há a regis-
tar o facto de o comensal ao puxar por um cigarro logo aparecer, pressuro-
so, um criado à acender-lho.

Acabado o jantar, um belo passa-tempo foi proporcionado aos visitantes,
no Teatro Municipal: um espectáculo de gala, estreia da interessante co-
média "Fogo Preso", levada a efeito por amadores da sociedade madeirense.
De admirável desempenho, o entrecho era da mais patriótica oportunidade,
por flagrantemente anti-desnacionalizante, e por isso altamente educativo.
A forma por que calou no espírito da assistência, que enchia literalmente
o magnífico teatro, foi bem francamente exteriorizada pelas intermináveis
ovações com tanta justiça dispensadas aos figurantes.

A hora tardia a que terminou a récita prejudicou ago-
ra o baile no Casino, para onde uns se dirigiram durante pouco tempo,
preferindo outros seguir directamente para bordo em busca do apetecido
repouso.

Eugénio foi dêstes últimos. No salão de festas do vapor dançavam ani-
madamente alguns convidados madeirenses que passavam um bocado da noite
com o comandante, elas, muito pintadas, fumando cigarros aparatosos de que
nem durante a dança se desembaraçavam, êles fumando discretamente nos in-
tervalos de descanso.

O passeio do terceiro dia da Madeira não foi menos empolgante que os
anteriores. Seguindo a costa para poente, por, Santa Cruz, até Machico, e in-
flectindo depois para a vertente norte até á Portela, umas série de pitores-

88 [127]

cos quadros se desenrolou aos olhos dos excursionistas como gigantesca
tela. Era aqui a fragrante verdura em múltiplas tonalidades do Minho,
ali as leiras encostadas a declives brutais de Traz-os-Montes, acolá os
casebres pobres da Beira. Ao lado sempre o mar, deixando aflorar a pequena
distância as ilhas Desertas. Ao fim, a Portela com os seus horizontes des-
lumbrantes de beleza e amplidão.

O regresso fez-se pelo Santo da Serra, onde a Comissão de Turismo
quiz brindar a excursão fazendo-a saborear uma suculenta e variada refei-
ção de doces e vinho da Madeira, e, atravessando sempre para a costa sul
por entre pinhais, apareceu de novo o Funchal.

O Savoy Hotel forneceu agora o almôço, e, após uma visita á sua bela
piscina á beira-mar, ficou a tarde livre para compras na cidade. Descon-
gestionaram-se as lojas dos seus preciosos bordados, que avalanches de ex
cursionistas invadiam para trazerem valiosas recordações de tão mimosa
indústria.

Á noite foi-se jantar longe, ao restaurante Esplanade, situado na en--
costa do monte, ao Terreiro da Luta. Jantar festivo, de despedida; muitos
discursos, dos quais, o último, foi uma entusiástica apologia á paz, cheia de
beleza e de primores de retórica que a todos encantou.

E terminou a noite por um baile de despedida no Casino, lindamente
ornamentado, e em cujo jardim se fizeram exibir grupos regionais e queimar
fogo de artifício. No salão dançou-se animadamente, misturando-se os tra-
jes negros das casacas e dos smokings com os vestidos garridos, vaporosos
e decotados, enquanto outros se limitavam a apreciar a arte coreográfica
dos pares. Do número dêstes últimos fazia parte Eugénio.

Mais um dia surge, o derradeiro de permanência na ilha. A visita hoje
é ao Cabo Girão, e a caravana de caminhetas lá segue, com paragem no Lido
cuja piscina á beira-mar foi objecto da mais encomiástica admiração. Pas-
sa-se Câmara de Lobos, o pitoresco porto de pesca, e a estrada começa a su-
bir em apertadas sinuosidades por entre socalcos de vinhas que do alto
se avista em declive abrupto ocupando enorme extensão e dando a impres-
são dum trecho do Douro.

O promontório do Girão é uma gigantesca fraga, que se eleva a-prumo.
a 401 metros de altura sôbre o mar, no cimo da qual está construído um
miradouro. Á chegada dos visitantes, um suculento almôço ali lhes foi ser-
vido ao ar livre, de carnes frias e frutas, vinhos e cervejas; o vinho ver-
de, de Santo Tirso, constituiu agradável surpreza que os apreciadores já
não provavam desde o embarque.

Com a alegria que presidiu a êste almôço, contrastava agora a quasi-
tristeza do regresso. Era o último adeus á ilha, de que tantas e tão gra-
tas recordações todos levavam. Na volta, Câmara de Lobos acolheu festiva-
mente os visitantes que não quizeram passar por lá sem admirarem as bele-
zas do seu porto. E novamente a caravana se pôz em marcha, e o Funchal apa-
receu para receber as despedidas.

Dentro de poucas horas o vapor levantaria ferro. Logo de manhã acen-
deram-se as suas caldeiras. O chá, servido a bordo em honra ás famílias
madeirenses e á oficialidade, foi o remate do grande cruzeiro. Às 18 1/2
horas locais o barco descolou do cais apinhado de gente que correspondia
com os lenços aos acenos de bordo.

Ninguém escondia a saudade com que partia, após tantos encantos vivi-
dos em pouco tempo. As atenções com que os continentais fôram sempre cu-
mulados durante esta estadia, desde a recepção até final, a forma impecável
como foi organizado o programa e posto em prática, não são mais, de-resto,
que o reflexo do elevado civismo que caracteriza o público ilheu que bem
gravado ficou na memória de todos nós como lição recebida. Que contras-
te, por exemplo, entre a compostura do elemento popular do Funchal, em cujo
seio se não ouve um palavrão menos cortez, e o povoleu continental sempre
desbocado á porfia!

Uma só tristeza, e grande, ficou da visita: a desnacionalização da-
quele lindo rincão de terra. As tabuletas são em grande número impressas

89 [128]

em inglez, ou pelo menos lê-se êsse idioma ao lado do nacional. As grandes
emprêsas exploradoras do açúcar e do vínho são inglesas. Toda a gente fala
e entende o inglês, para agradar á numerosa colónia inglêsa que é detentora
dos melhores palacetes dispersos pela ilha, e a pronúncia do idioma portu-
guês ressente-se profundamente da influência inglêsa.

O sentimento que vibra no espírito dos madeirenses, é, porém, estrutural-
nente lusitano - afirmam êles; e a desnacionalização é somente aparente,
e condicionada pelo comércio excursionista que é essencialmente inglês. Os
portuguêses do continente ainda não souberam tirar partido das belezas da-
quele bocado de paraízo que é a sua própria terra. Não a conhecem, não a
visitam, não a propagandeiam. E o resultado é aquele.

Não permitiu a escassa permanência na ilha prescrutar um pouco a alma
daquele povo, além dos hábitos de limpeza e de arranjo com que os mais po-
bres vivem no interior das suas casinhas modestas dispersas pela serra.
Nem o escasso tempo de estadia foi de-molde sequer a corrermos a porção
oriental da ilha. Necessário tinha sido, para êste fim, ao menos o dôbro do
tempo.

O mar, que se conservara chão desde a chegada, começa a ameaçar no mo-
mento da saída. Já os mais pusilânimes se encaminham para as cadeiras dos
tombadilhos, donde alguns não se haviam de despegar mais durante a viagem.
Funchal desaparece, Santa Cruz, Machico, a Ponta de S. Lourenço já acendeu
o seu farol, que por sua vez se vai gradualmente sumindo ao longe na escu-
ridão da noite.

O mar começa então a acalmar, para em breve, ao passar ao lado de Por-
to Santo, proporcionar novas sacudidelas ao barco que depressa desaparece-
ram.

O jantar decorreu normalmente, seguido de dança e do repouso tão ne-
cessário já a todos.

Alguns excursionistas instalaram-se em redor do receptor da T.S.F.

90 [129]

As notícias ouvidas a bordo pelo rádio aguçavam a curiosidade de todos.
A paz mundial estava preclitante uma vez mais, com a extremação de campos
favorecidamente acoimados de ideológicos.

O totalitarismo fascio-nazista ameaçava invadir a Europa.

Hitler, falando ao mundo, invectiva tudo e todos, declarando opôr a fôrça
à resistência que porventura encontre no seu pretenso direito de alcançar
um lugar ao sol... como há 4 anos Mussolini, arrogando-se uma bravura des-
medida, desafiava tudo e todos para que se opuzessem à sua entrada na Abis-
sínia no altruista desejo de levar ali uma civilização europeia.

A Itália, a Alemanha e o Japão formam o eixo duma ideologia nacional-
-sindicalista, imposta por ditaduras, em que a avidez de predomínio é a carac-
terística mais palpável, sob a forma de revindicações de territórios alheios,
invocando analogia racista ou direitos antigos.

Vai para 4 anos que a Itália fascista fez vibrar de cólera todo mun-
do civilizado com a conquista da Abissínia. Foi o terrível precedente que
ia pôr desde então em perigo os direitos dos povos fracos.

A França e a Inglaterra, últimos baluartes da democracia, adormecidos
sob os louros duma supremacia que dirigiu os destinos do mundo, acordam en-
tão da letargia para reforçar esquadras e aumentar a aviação.

A Sociedade de Defeza das Nações, empreza criada por uns e outros, reúne
para evitar os desmandos dum filho irrequieto que procura absorver o mais
fraco. E enquanto apela para a fôrça da razão e o ameaça com os rigores da
disciplina, ele, desobediente e atrevido, rompe com as hostilidades, apoiado
na razão da fôrça, e invade a Etiópia. As intimidações do eixo franco-britâ-
nico não o deteem na sua carnificina monstruosa, e as ameaças da S.D.N. res-
ponde que, com ela, sem ela ou contra ela; há-de vencer seja porque preço fôr.
E o mundo, desafiado por um homem, começa a ver nessa atitude um balão de
ensaio, depois um acto de loucura paranóica, e acabou por assistir a consuma-
ção dum facto que só as atitudes decisivas dum, e a indecisão doutros, podiam
tornar realizável.

Sempre assim foi. Quando dois homens se encontram pela primeira vez, o
mais ávido e activo procura conquistar a supremacia sôbre o outro; se ambos
são tímidos, aquele que primeiro refrear a timidez será entre eles o indiví
duo dominador. O que acontece com os indivíduos, acontece com os povos. Eis
a génese do despotismo. Mussolini é, em avidez e actividade, em audácia e te-
meridade, o condutor de povos, falando com arrogância aos seus apaniguados e
desafiando com as suas palavras destemidas o mundo.

O eixo franco-britânico vacilou pela primeira vez nos anais da histó-
ria, sentindo-se oprimidos a fôrça gálica e o orgulho inglez. A arrogância
inclinou o fiel da balança a seu favor, contra a fôrça. A Etiópia foi derro-
tada, perante o cruzamento de braços de todos, e o Negus não é hoje mais que
um súbdito britânico.

O sistema democrático sofreu a primeira grande machadada. A Sociedade
das Nações faliu. O balão de ensaio italiano surtira o melhor resultado.

Hitler não fala alto ao mundo, não empolga multidões, não electriza
o seu povo para o conduzir, como faz Mussolini. Não é um condutor de povos.
Recorre à astúcia, a que se convencionou chamar, diplomacia. Procura antes
que tudo a oportunidade na fraqueza do adversário e, se a não encontra, pro-
voca-a semeando a intriga. A sua actuação é surda, os seus queixumes de ne-
cessidades colonizadoras contrastam com a arrogância de Mussolini.

A timidez e a ponderação do eixo Paris-Londres cedem em presença da
audácia aliada à perspicácia do outro eixo. O sistema democrático reconhece
a sua impotência.

A Espanha lança-se na fogueira da guerra. Debatem-se precisamente ali
as duas ideologias opostas e irreconciliáveis entredente da mesma nação. Acor-
rem os dois eixos a enviar lenha que mantenha o fogo. Francezes, inglezes e
russos com espanhois governamentais: italianos, alemãis e portuguezes com
espanhois de Franco. As abundantes reservas de ouro da Espanha transformam-
se em canhões sinistros que arrazam o país. Forjam-se à pressa tratados de 

91 [130]

não-intervenção entre os dois eixos interessados, mas os tratados são papeis
que depressa se reduzem a cinzas na fogueira devastadora.

No Oriente, o Japão debate-se com a China.

As democracias apetrecham rapidamente os arsenais com que amanhã im-
porão de - novo ao mundo o seu poderio. Mais 2 anos e elas presidirão, insu-
flando-lhes o senso da paz, ao destino dos povos.

É uma boa oportunidade de Hitler chamar a si a Áustria, enquanto aquele
poderio adverso não é atingido. Em 1938 anexa os sudetes. O tratado de
Munich, agora assinado pelas grandes potências de um e outro lado, vai opôr-
se de òra-avante a que novos esbulhos se produzam sôbre os paises mais fra-
cos. Mas o tratado de Munich é um papel como os outros, e atraz dos sudetes
vai toda a Tcheco há pouco mais de um mês. Pouco antes tinha sido anexada
Memel.

Hitler necessita expandir-se, e ameaça todos os obstáculos que se opo-
nham à sua necessidade de espaço vital, enquanto as democracias se agacham
timidamente. Já não restam dúvidas que a Alemanha pretende ser senhora da
Europa, como em 1914 sonhava ser seu imperador Guilherme II.

Poucos dias antes da partida para a Madeira, já em plena semana santa,
a inquietação da Europa Central dá motivo a que os diários noticiosos en-
cham mais uma vez as suas colunas de letras gordas. É desta vez a Albânia
que pede socôrro, ameaçada de invasão pela Itália. O terror da rapinagem
próxima foi de curta duração. Os pródromos foram sumários. E, numa noite 
a Albânia tornou-se quasi imprevistamente uma colónia italiana, não sem ter
procurado defender com denodo e até ao último reduto a sua independência.

A atmosfera internacional conserva-se sobrecarregadíssima. A Alemanha
e a Itália são o fulcro do desassossêgo mundial, com a sua megalomania in-
vasora, ameaçando anexar tudo à insaciabilidade das suas exigências terri-
toriais, semeando o pânico, precipitando as invasões em vertigem louca. Que
revindicações viriam mais? As cobiçadas colónias portuguesas, há muito con-
denadas à partilha entre os nossos amigos inglêses e alemãis? O próprio
Portugal, chave do Atlântico e do Mediterrâneo? Ah, não!Nêste, mais que a
amizade, havia os interesses da Inglaterra a manter íntegra a sua indepen-
dência, e só êsse facto nos dava a certeza de ainda pisarmos solo nosso ao
abordarmos a costa...

Guerra!  imploram uns, como único remédio salvador com que se extermine
aquele foco de desordem. Paz! reclamam outros, aqueles que tremem ao ver
a chacina das lanças e obuzes, a destruição duma civilização.
As democracias ameaçam sair do marasmo para pôr côbro à voracidade in-
vasora, mas ainda se não sentem suficientemente fortes. Só em 1940. A França
e a Inglaterra estão bem certas da fidelidade do seu recente tratado de
aliança, e contam com o auxílio da Rússia. Os Estados Unidos da América não
enfileirarão a seu lado? É uma pregunta que todos fazem.

Com a terminação da guerra de Espanha, cabe agora a vez da Itália re-
vindicar compensações para o auxilio que trouxe à vitória de Franco. Volta-
se para Gibraltar, a porta do Mediterâneo, de que pretende assenhorear-se
para melhor dominar êste mar. As esquadras ingleza e italiana começam de se 
exibir. Portugal está ameaçado de servir agora de teatro de guerra.

Eis a ennervante expectativa com que as últimas notícias recebidas na
Madeira eram disputadas com sofreguidão pelos continentais, como agora, no
alto mar, o são as notícias do rádio. Portugal, teatro de guerra! Aquele tor-
rão em que nascemos, que vimos progredir, condenado a ser amanhã um montão
de ruínas! Cidades arrasadas, campos destruídos, mãis enlutadas pelos filhos
mortos!

As últimas notícias de bordo dão-nos agora conta da assinatura da
aliança entre a Inglaterra e a Polónia, destinada especialmente a evitar
que a cidade livre de Dantzig, já ameaçada, caia sob o domínio alemão. Roose-
velt, do lado de lá do Atlântico, chama á razão os revindicadores insaciáveis
mostrando-lhes a responsabilidade duma guerra, e apela para o
seu bom-senso no sentido de se evitar a efusão de sangue.

E a incerteza do dia de amanhã cai não só sôbre todos os pequenos
povos, com o pesadelo tremendo da absorção, como sôbre toda a Europa, perante
a iminência duma conflagração mundial...

92 [131]

O domingo amanheceu com um céu límpido. Não fazia mar nenhum. Dir-
se-ia que o barco estava parado num quieto lago. E assim se conservou o
dia inteiro, permitindo todos os folguedos a bordo se bem que indivíduos
houvesse que não apareceram, como aconteceu com Princeza. O almôço, embora
pouca gente comparecesse na mesa, como de costume, e o chá, decorreram por
isso com normalidade.

O jantar estava anunciado como sendo de gala, oferecido pelo coman-
dante do vapor aos excursionistas, com o pedido especial da assistência de
todos aqueles que o pudessem fazer. Pela primeira vez a sala de jantar se
encheu. Á última hora foi dispensado o traje de cerimónia, como havia acon
tecido em todos os jantares de bordo.

Eugénio fôra convidado pelo Comissário para se sentar na sua mesa.

Uma interessante surpreza estava reservada aos convivas nesta refei-
ção. Levantados os pratos de sôpa, apagam-se as luzes dum sector da sala. Fu-
são de fios ou qualquer outro acidente, conjecturavam uns e outros. Em bre-
ve se apagam as restantes, e os convivas mergulham nas trevas. Após uns
momentos de geral inquietação, uma formatura de criados entra na sala ras-
gando a escuridão com pequenas luzes. Cada qual com uma travessa de lagos-
ta, com os olhos substituídos por minúsculas lâmpadas electricas e encima-
das por uma torre cuja cúpula era uma taça igualmente iluminada.

O efeito foi deveras surpreendente. Reacendeu-se a iluminação e ser-
viu-se a lagosta no meio de quente ovação à oficialidade e a toda a tripu-
lação sem esquecer o cozinheiro.

O serviço de jantar foi primoroso. O Comandante, e com êle toda a ofi-
cialidade, que em toda a viagem não puderam ter mais requintes de gentile-
za para os excursionistas, quizeram fechar com chave de ouro a fidalguia
do trato com que sempre se houveram para com êles. Até o baile desta noi-
te, o último a bordo, promovido pelos oficiais, teve especial animação.

Amanheceu o dia de 2 º feira com um horizonte límpido como os anterio-
res, e o mar calmo. Acrescia agora a saudade dos momentos vividos, no sem-
blante de todos. Aproximava-se cada vez mais a terra. 100 milhas, 90, 80...
A chegada a Lisboa está marcada para as 15 horas, e já os binóculos acusam

93 [132]

o perfil indeciso do Cabo Espichel ao longe. O barco continua na sua rota,
com uma velocidade de 12 milhas á hora. Almoça-se apressadamente para go-
zar o panorama da entrada em Lisboa. A costa começa a desenhar-se cada
vez mais distintamente, e junto dela vêem-se já bastantes barcos na sua
faina. As gaivotas anunciam agora, com o seu aparecimento, a curta distân-
cia da terra.

O cruzeiro vai terminar. Como no cinema, passa adiante dos olhos cu-
riosos o grandioso trecho panorâmico da entrada da barra. Cascais, Estoril,
Parede, Carcavelos, as torres de S. Julião e Bugio, a Serra de Sintra ao lon-
ge, Paço de Arcos, Belém, os Jerónimos, o casario de Lisboa, e eis o desembar-
que em Santos sob um calor abafado de trovão.

Separam-se os excursionistas com as famílias que aguardavam a sua
chegada. Uns ainda confraternizaram á noite com jantar e baile de despe-
dida no Hotel Aviz. Outros seguiram para as suas residências.

Eugénio tomou o primeiro comboio para o Porto, onde chegou cêrca da
meia noite para retomar a sua habitual pacatez após oito dias de activa
e inolvidável recreação.

94 [133]

Princesa

Passaram-se muitos dias sôbre o regresso da Madeira. Eugénio sacudira
já da sua mente a imagem dos seus antigos e persistentes sonhos.

 A aproximação de Princesa acabara de desfazer as últimas ilusões a seu respeito.
 Já não era aquele carácter ideal, de formação moral cheia de beleza, de
conduta impecável.

O desdém começa a invadir Eugénio. Efectivamente Princesa descera do
alto pedestal de mulher superior á banalidade da mulher comum. Até fisica-
mente, Princesa parecia já outra aos olhos de Eugénio. Eram agora os defeitos
procurados, físicos ou caracterológicos, que o impressionavam, olhando-os á luz
da razão consciente, depois de afastada a nebulosa da paixão..

Já não via nela os olhos encantadores, a beleza do seu rosto oval de tez
branco - pálida, a expressão mística dum semblante magestoso, e outras quejandas
propriedades físicas, paralelamente a uma educação superior a coroar um tem-
peramento indefectível; perpassavam agora pela mente de Eugénio somente as
qualidades pejorativas que lhe notara a bordo - o amor-próprio exagerado com
que a ouvira contrariar os seus Pais, numa voz débil de falsete denotando uns
pulmões pouco resistentes a condizer com a magreza de feições que de há tem-
pos se lhe vem notando.

Acrescia a incongruência de Princesa naquela noite fatídica, que se man-
tinha inexplicável sob todos os aspectos. Que razões a levaram a proceder assim,
se Eugénio nunca teve a mínima incorrecção para com a sua pessoa?
Quer êle constituisse no seu pensamento, o antigo apaixonado, quer a convidasse
a dançar como qualquer indiferente, Eugénio nunca lhe havia dado motivo para
receber de Princesa a mínima desconsideração. De-resto, mais do que um legítimo
direito, o convite impunha-se como um dever de polidez de quem havia já dan-
çado com todas as raparigas excepto consigo.

Por outro lado, como qualquer indiferente, Eugénio podia bem orgulhar-se
de não ter qualquer acto na sua conduta que o envergonhasse; e sob êsse aspec-
to ela não poderia ter dúvida sem aceder ao seu convite, como acedera ao de
todos os demais, sem excluir de pessoas cuja reputação havia sido por si pró-
pria posta outrora em dúvida.

Não podiam todos êstes factos deixar de influenciar profundamente o es-
pírito de Eugénio, que viveu semanas de atroz revolta interior tanto mais pe-
nosa quanto ela era recalcada. Com efeito, exceptuando a evasiva de Princesa
em dançar consigo, que Eugénio declinou a Marília, nenhuma outra exterioriza-
ção sua deixou perceber a quem quer que fôsse o que se lhe ia no íntimo.

Por outro lado, da bisbilhotice feminina que tanto falara nas vésperas
da excursão, nada chegava agora aos ouvidos de Eugénio em redor de quem se formava como que um extranho vácuo.Sem dúvida que a curiosidade daquelas mesmas que carrearam abundantes notícias à família Frazão, antes da viagem,
não se daria por satisfeita sem conhecer pormenores do passado durante a ex-
cursão, e haviam de comentar atravez da lente amplificativa e maliciosamente
deturpadora os factos que provavelmente Princesa narrou.

Semanas passadas ainda nada tinha, porém, chegado aos ouvidos de Eugénio.

Nem nas visitas frequentes que fazia a casa de Marília nada transparecia, e o
facto era tanto mais de estranhar quanto é certo que esta prometera espontâ-
neamente indagar de Princesa, após o regresso da Madeira, e como coisa sua, im-
pressões sôbre Eugénio.

Que misterioso silêncio, pois, aquele, feito á volta das impressões de
Princeza, e da sua repercussão na sociedade feminina! E as semanas rolavam,
e as visitas sucediam-se a casa de Marília sempre na expectativa de que esta,
ou a sua irmã, tomassem a iniciativa de cortar tal silêncio - iniciativa de
que teimava em se coibir Eugénio.

Mas que poderia interessar agora o que se passava ou dizia? Se a figura
de Princesa se varrera do espírito de Eugénio, como explicar a curiosidade
que era de esperar de Eugénio, partindo da hipótese que esquecera defini-

95 134]

tivamente Princesa.

Mas estaria de facto absolutamente livre o espírito de Eugénio? Não
é impunemente que uma simpatia se radica e se avoluma no decurso de tantos
anos.

Eugénio assistia na verdade a uma duplicação do seu sêr. Por um lado,
a realidade dos factos observados directamente que diminuiam aos seus olhos
a figura outrora angélica de Princesa; por outro lado, a revivescência duma
simpatia tão entranhada no seu espírito. E esta revivescência do passado
suplantava intimamente a realidade actual. O consciente pretendia ver a rea-
lidade do presente, sim, mas o inconsciente esmagava-o com o seu poder mais
elevado. As noites sucediam-se até, mais do que nunca, em sonhos múltiplos e va-
riados em que princesa era sistematicamente a protagonista, e  êste facto não
podia deixar de ter abundante actuação durante o dia no espírito de Eugénio.
Com efeito, ao vê-la de novo passar na rua, já a sua figura, de belo rosto
oval e olhos magnéticos, o fazia outra vez vibrar da emoção dos apaixonados
e esquecer qualquer agravo recebido.

E no entanto tornava-se necessário esquecê-la - bem o sabia nas horas
de razão.

No seu espírito travava-se intensa luta. Momentos de razão consciente,
horas em que o inconsciente operava com intenso labor... E não havia já
quem lhe ouvisse uma palavra do que se lhe ia na alma, tão recalcados agora
no íntimo se conservavam os seus pensamentos sem os confiar a pessoa alguma.

Isolava-se a ler e escrever, e êsse isolamento era, o único consôlo dum espí-
rito consumido pelas intempéries da adversidade.

Via em redor de si rapazes sem as suas faculdades, sem qualidades abso-
lutamente nenhumas,  serem felizes, amando e serem amados, e só êle não encon-
trava um oásis no deserto da sua vida afectiva, êle que bem sabia ter facul-
dades superiores a muitos outros.

Por quê a hostilidade sistemática de Princesa? Na Madeira, em plena ex-
cursão, nos passeios em conjunto, ela acercava-se frequèntes vezes do grupo
de Eugénio com familariedade natural, sem qualquer espécie de constrangimen-
to, o que parecia denotar uma atitude muito diferente para com êste. Mas
aquela fatídica noite do Casino...

Como sempre, incompreensível!

Eugénio assistia positivamente a uma duplicação ciclotímica da sua
personalidade. Era umas vezes a razão consciente a afastá-lo das circumvi-
zinhanças de Princesa, procurando esquecê-la na convicção de que nem os afec-
tos dela eram concordantes com os seus, nem tam pouco êle os podia manter
porque ela já não constituia o seu ideal de beleza moral e física. Ressoavam-
lhe então aos ouvidos as críticas que escutou múltiplas vezes sôbre os ha-
bitos de grandeza e de mundanismo que de há tempos levava, e recordava as
desconsiderações dela recebidas.

Outras vezes imperava o inconsciente apoiado na inveteração do hábito.E
Eugénio via-a mais bela fisicamente, e desmentia energicamente as críticas
ouvidas a seu respeito, teimando em só dar crédito ao que via com os seus
olhos, e o que via nela era bem pelo contrário a modéstia na apresentação
sem qualquer aparato, e a vida caseira e recatada de verdadeira dona de casa
com que se distinguia ao seu espírito. Ao mesmo tempo imaginava justifica-
ções para qualquer acto de menos cortezia dimanado da parte dela. E os seus
olhares representavam-se na mente de Eugénio como luz vinda duma estrela
de primeira grandeza, que o fulminava a ponto de o fazer desviar os seus
olhos tímidos. Chegava a mal dizer o temperamento emotivo que o levava a es-
conder-se quando a via, quando é certo que tantas ocasiões tivera em se acer-
car do grupo dela e por essa forma insinuar-se no seu espírito.

Sucediam-se assim as fases antagónicas de actividade e depressão no
seu estado de humor em relação á sua paixão, fases opostas em si, mas tendo
um traço de união a cingí-las, com o único traço a ligar as duas personalida-
des de Eugénio: o sentimento de respeito, íntegro, permanente, que nunca lhe
permitiu qualquer acto ou palavra em desabôno da pessoa amada que, no fundo,
era sempre Princesa.

96 [135]

Entretanto pela cidade era voz corrente que Eugénio estava noivo.
O boato corria veloz, mencionando-se o nome de Princesa, como sendo
a noiva, entre os que a conheciam, ou a família Frazão, ou simplesmente o lo-
cal da resistência entre aqueles que só pela morada a podiam identificar. Ou
então, falando dela, atribuiam-lhe um noivo médico, vagamente, ou adiantavam
o nome de Eugénio.

Por uma das poucas tardes calmosas dêste verão, Eugénio encontrou-se
com um professor de letras das suas relações. Ainda bem poucos dias antes
haviam cavaqueado ambos, sem que nada fizesse prever o rumo da conversa de
hoje.

- Oh doutor: Por quem é desculpe-me o desabafo de noutrodia, começou
o professor ao mesmo tempo que estendia a mão a Eugénio. Fui inconveniente
e, sobretudo, importuno, ao fazer lhe a apologia do celibato, supondo-o comun-
gar nas minhas ideias. Quem diria então que estava a falar com um noivo, que
aliás teve a gentileza de não querer opôr-me objecções? Fui incorrecto.
Mas creia que de nada sabia, e agora que mo comunicaram aqui me tem a pedir-
lhe mil desculpas.

O ilustre letrado defendia de-facto o celibato com o mesmo entusiasmo
com que o egoísta defende avaramente na posse indivisa de todos os bens
materiais que possa alcançar, justificando-se com a época de vida dificultosa
que não permite a distracção duma pequena parcela de sacrifício em troca
dum afecto, a que é impermeável, e com o incómodo de ter de aturar uma prole
impertinente. Em abono da sua tese desfiara argumentos ponderosos, certamen-
te, sob o aspecto material, mas não merecendo uma palavra de discussão da par-
te de Eugénio, para quem os liames do casamento teem qualquer coisa de mais
sublime que o pedagogo nunca compreendera, como nunca sentira quanto de edi-
ficante e construtivo tem o amor.

96a [136]



Que seria do homem, se a par das suas fadigas com que luta nas
angústias dêste escarcéu que é a vida, de incertezas e ilusões e espi-
nhos, não tivesse o sublime prazer de se deliciar com os perfumados
eflúvios, com o êxtase de chocar os seus olhos nêsse arrebol de bele-
zas que em si encerra a rosa humana?

Se nos intervalos do seu monótono e afadigoso trabalho cotidiano
não tivesse em quem contemplar a graciosidade e multiformidade de

]

97 [137]

belezas, que só na jovem mulher encontra, como só dela pode receber o
confortável amparo e carinho na senilidade?

Talqualmente a flôr nos fere a retina com as suas belas côres e os
seus aromas, em que a natureza se envaidece de mostrar retratada a
sua transcendência, a mulher, no estado de perfeição que a  caracteriza,
com a delicadeza da sua compleição, nos arrebata estendendo-nos a sua
rede sedutora por cujas malhas se entrevê um idílio de quimeras, se
planeiam mil castelos de areia... Porque, como a flôr que reune à be-
leza a altivez do seu porte e a salubridade da atmosfera que a envol-
ve, assim a mulher à beleza alia a fecundidade do seu coração que nos
prodigaliza uma multidão infinita de carinhos com que nos consola
nos momentos de tristeza e nos fortifica nos transes de fraqueza
por que passamos!

O coração do homem só pela sanção dos mais puros laços de amôr no sagrado matrimónio se
completa. Sem dúvida os dois sexos não se
podem isolar porque formam fundamentalmente os alicerces em que se
baseia a conservação da espécie e a riqueza das Nações, e o bem estar
da Humanidade.

Nada há que mais  sensibilize o espírito que ver encarnada a
igualdade, a harmonia dos génios, a homogeneidade do pensamento, em um
casal de que rescendente a felicidade, baseado nos laços do amôr, única ba-
se sôbre que se pode implantar solidamente o futuro dos nubentes, e
cada vez tendendo mais a serem estreitados pelo desabrochar das novas
vergônteas dêles resultantes, comêço de uma nova geração.

É que o amôr, êsse grandioso laço como que sôbrenatural, é o mais
forte sentimento por que à mãi doem os vagidos do recém-nascido das
suas entranhas, que com ternura oscula em seus braços! É que o amôr
é o mais inquebrantável elo que indelèvelmente vinca a união de dois
corações amantes que se fascinaram, criando-lhes um mundo de venturas!
É que o amôr, além disso, é êsse manto infinito que protege e ampara

 [138]





98 [139]

uma humanidade inteira, fraternizando-a em uma doce e pura harmonia!...

Aquele homem não compreende, porém o amor no seu significado transcen-
dente, mas só o amor a que se podia chamar mercenário se êste adjectivo
inutilizasse de por si a ideia que encerra tão bela expressão. Aquele co-
ração empedernido nunca experimentou os afectos duma família constituída.
Vegetava no concubinato, e todo o seu enlêvo ia para os canários que possuia
em grande número. De-resto viajava e descreveu como viu vários países es-
tranjeiros por onde passou.

Era um revoltado. Os homens cultos não teem a protecção do Estado que
deviam ter, não realçam na sociedade como era mister, e a ideia de se ver ni-
velado com outras camadas sociais, analfabetas ou quasi, obcecava-o ao ponto
de defender uma cultocracia organizada que se impuzesse nos destinos da
nação. Assim pensava o pedagogo, egoistamente, como o obreiro manual podia
defender a manucracia, esquecendo que é do concurso comum, e por igual, que
resulta o progresso da sociedade. E esquecendo que a hierarquia das profissões se diluiu já como a das castas,e o orgulhos dos intelectuais semelhante ao dos nobres, não tem mais razão de existir,devendo bastar-lhes a vantagem que aqueles ainda possuem de verem melhor remunerado o seu trabalho e realizado em condições mais confortáveis.


Os argumentos com que viera em apoio do celibato não assentavam em
bases sérias para que houvessem merecido sequer a atenção de Eugénio, por
ventura solicitada para outros assuntos.

Eugénio negou, como infundado, o boato que erroneamente se havia propa-
lado a seu respeito, embora não convencesse o letrado.

- Que é da boa praxe esconderem-se os preparativos do casamento, repli-
cou, e você, meu caro Dr. Eugénio, não foge á regra com a sua negativa. Mas
o facto é já conhecido, e estou bem informado até da pessoa de quem se trata,
por sinal senhora muito prendada e merecedora da felicidade que você lhe
proporcionará. Quere saber mais? - Habita uma casa quasi ao fundo da Aveni-
da dos Combatentes, que faz esquina para a rua por onde passa o electrico.
Só não me recordo se me disseram do lado direito ou esquerdo. E não me re-
cordo de quem mo disse por muito que quisesse satisfazer a sua curiosidade.

Eugénio ouviu estupefacto esta narrativa. Donde parte o boato? Habi-
tando uma zona da cidade muito distante da sua, onde podia êle ter colhido
tal informação?

O interlocutor não se lembrava, e Eugénio muito menos o podia imaginar.
Decorria esta conversa três mêses após o regresso da excursão à Madei-
ra, e outras se haviam de suceder no mesmo gôsto, a breve trecho.

Ainda não haveriam passado três semanas sôbre êste encontro quando, nu-
ma noite, Eugénio se avistou em casa de Marília com um sujeito que êle via
pela primeira vez. Também era a primeira vez que ali se encontrava o
Sr. Gentil, que tal era o seu nome, homem de meia idade e estatura mediana,
com uns olhos vivos sobressaindo da sua cara arredondada, e uma pera bem cui-
dada a esconder-lhe o mento ; as unhas envernizadas condiziam com o esmero
da indumentária.

Não demoraram as apresentações. Falou-se sôbre variados assuntos, e de-
pessoas diversas: O Sr. Gentil tornava-se na verdade insinuante pela boa
disposição exteriorizada em bom e ininterrupto cavaco, em que era exímio, par-
ticularmente especializado no género da chalaça, e pelas maneiras polidas;
mostrava além disso ser muito relacionado na cidade, como homem de negócios
que era.

- Há dias, disse êle ainda não havia passado uma hora de convívio, esta-
va eu á porta do Grande Hotel do Porto conversando com o Sr. Frazão e o
Dr. Segismundo. A conversa derivou em determinada altura para a pregunta
que fiz de quando se casava uma das filhas dêste que consta estar noiva. E
virando-se para Eugénio: sabe a resposta do Dr.? Que ainda se não pensa
nisso. Que a filha mais velha do Frazão, essa sim, é que está noiva dum médico.

Eugénio ficou perplexo num misto de estranheza e embaraço ao interro-
gar-se a si próprio: Como é que um indivíduo que se lhe apresenta pela pri-
meira vez e que nunca vira, mostrava, com conhecimento de causa, saber da sua
simpatia? Como é que o Dr. Segismundo, amigo inseparável do Sr. Frazão, como
inseparáveis são as filhas de um e do outro, se faz eco de uma atoarda que não pode
desconhecer como menos verdadeira?

Marília e a irmã apressaram-se, mal o Sr. Gentil virou costas, a afirmar

99 [140]

a Eugénio que não pensasse ter partido delas, porventura, a indiscreção
que habilitara o novo visitante a abordar tal assunto. Sim, porque era natu-
ral supô-lo perante tão inesperada revelação, acrescentaram em uníssono.

Eugénio suposera-o, de-facto, á custa de não atinar com outra explica-
cão. E de novo ficou sem saber a origem e o objectivo de tal boato.

No entanto as conversas dêste género não se lhe tornavam impertinentes,
nem Eugénio fazia por dar essa impressão. Não o aborreciam. O seu sabor
era-lhe sempre grato. E como que apostadas em se precipitarem das mais des-
conexas origens, elas sucediam-se agora frequentemente a dar mais vulto ao
boato propalado por todos os cantos da cidade.

Ao declinar dum dia nublado de Agosto, no regresso da visita a um doen-
te, Eugénio encontrou-se na Constituição com um colega e antigo condiscípulo,
com quem aliás nunca mantivera outras relações além das de boa camarada-
gem.

- Estive a falar muito de si há dias, começou o colega. Não imagina a
que respeito? Assuntos delicados que não vale a pena trazer a lume.

Eugénio não podia imaginar, efectivamente, dado o minguado convívio com
o interlocutor. Insistiu que dissesse, ao ver o embaraço do colega para ini-
ciar.

- Já sei que está em breve para casar. Ainda bem que é com pessoa que,
se bem que a não conheça, sei possuir os melhores predicados. Por isso o fe-
licito.

E preparava-se para se despedir, mas Eugénio é que já não deixou o co-
lega sem que êste, o informasse donde proviera a infundamentada informação,
o que só conseguiu após grande insistência.

- A pessoa que mo disse não a conhece você, nem ela a você. É uma senho-
ra Cunha, de meia idade, residindo lá para baixo, longe daqui. Eu conto como
foi: Ao ser-lhe apresentado há coisa de um mês, logo indagou há quanto tempo
terminei a formatura e, satisfeita a sua curiosidade, preguntou-me se conhe-
cia um médico que deveria ser do meu tempo, chamado Eugénio. Conheço-o mui-
to bem e até fomos condiscípulos, respondi. Exprimiu-me satisfação em poder
por meu intermédio saber informes sôbre o seu carácter, porquanto tal médico
é o noivo duma sua amiga, que ela muito preza, e a quem deseja imensas feli-
cidades, alegando-me temer que o tal Dr. Eugénio, que ela muito bem conhece
de nome, fôsse pessoa indigna da sua amiga querida. E agora desculpe-me re-
peti-lo diante de si aquilo que entendi dizer-lhe, que foi sómente o que
sinto: Falei das suas qualidades, da sua vida recatada, disse-lhe enfim
quanto estima me merece a sua pessoa desde os bancos da Faculdade, em que
nos conhecemos, até hoje. E ela assegurou-me estimar tanto os informes ouvi-
dos a seu respeito, como estima a filha do Sr. Frazão.

E assim ficou Eugénio mais uma vez ciente de quanto está espalhada a
infundada noticia. Mais uma vez ficou sem atinar a origem e o propósito
daquilo que corria a seu respeito e de Princesa. A origem não podia deixar
de estar na família Frazão. Mas o objectivo é que se conserva deveras enig-
mático, como enigmática foi sempre a conduta de Princesa para consigo.

100 [141]

Um verão confuso

O verão decorre êste ano nebuloso e frio, como nebulosa é a tétrica
expectativa duma situação internacional indesejável e frio o ânimo de todos aqueles que
albergam em si um pouco de sensibilidade. Tempos de guerra em que a atmos-
fera se mantém pesada a irritar os nervos, proémio da borrasca que ameaça
continuamente descarregar sôbre a Europa inteira.


Agora está na berlinda a aspiração da Alemanha em anexar Dantzig, a
cidade livre que lhe daria preciosa saída para o Báltico. A Polónia, refor-
çada com a aliança ingleza, não cede os seus direitos sôbre aquele pôrto
de mar. Mas a Alemanha exige-o.

A Inglaterra e a França unidas, procuram a aliança da Rússia, cujas
negociações já se arrastam há mêses em estudo, sem resultado positivo por
ora . Na esperança certa de a conseguirem, começam aquelas potências a bra-
dar com firmeza a sua disposição de socorrerem a Polónia.

Em meados de Agosto surge a situação mais imprevista que considerar
se pode. De-repente, e sem que nada o desse a perceber, em plena fase das
negociações com a Inglaterra e a França, a Rússia assina uma aliança com a
Alemanha perante a estupefacção de todo mundo.

A Alemanha, ôntem inimiga figadal da sua nova aliada, rasgo uma vez mais
o tratado anti-Komintern em que se mancomunava com outras potências no sen-
tido de combater o comunismo; a mesma Alemanha que dizia o pior que se
pode dizer da Rússia, aprègoando uma ideologia política incompatível com a
sua, e que ainda há pouco combateu nos campos de Espanha contra tropas da-
quela nação; a Rússia, amiga da França e da Inglaterra, e a elas ligada por
afinidades políticas, rompe com as negociações entaboladas. Alemanha e Rús-
sia aparecem finalmente, dum instante para o outro, inesperadamente, unidas.

A política é assim. O interêsse sobreleva à ideologia. Quem não tem
visto partidos ôntem irreconciliáveis, mancomunarem-se amanhã entre si para
aniquilar um terceiro, primitivamente aliado, desde que os interesses duma
eleição, ou outros, o imponham? Com os indivíduos sucede a mesmíssima coisa.
Entretanto os facciosos não o vêem, não o sentem, com a razão obscurecida
pela obcessão, não descortinam que com o seu sectarismo são levados para
onde melhor apraz  aos chefes que os dominam como a carneiros abúlicos, e ma-
nejam como a autómatos, para satisfação exclusiva de vaidades ou interesses
pessoais...

A coerência de ideias implica rectidão de carácter, e o carácter está
em crise há muito.

De-resto as correntes de opiniões, crenças ou sectarismos de qualquer
natureza, são filhas do nosso comodismo mental. Pensar livremente, ter per-
sonalidade, acarreta dispêndio de raciocínio ou de responsabilidade, e é apa-
nágio dum escol superior. Perfilhar ideias é mais cómodo que cria-las.
A massa popular é devedora aos seus chefes de
pensarem por si, de lhe pouparem raciocínio e responsabilidade. Por isso
não é de mais que lhes pague com a satisfação das suas vaidades ou interes-
ses pessoais. Só o comodismo explica e aceita o sectarismo. Comodismo ou
deficiência mental.

Hitler ainda ôntem, em holocausto às ideias anti-comunistas, sacrificou
milhares de vidas. Hoje não tem escrúpulo em se apoiar no comunismo, espe-
sinhando ideias para defender interesses. Os seus apaniguados aceitam sem
discussão a nova directriz e, para justificarem a sua atitude, já encontram
muitos pontos de contacto entre as duas doutrinas, ôntem irreconciliáveis...

A-quando-da invasão etíope, em nome duma civilização cristã, os italia-
nos cometeram a maior casta de barbaridades contra uma nação indefeza e
pacífica, embora cheia de heroicidade. Por último recorreram mesmo aos gases
asfixiantes, sem o que não teriam atingido o seu fim. Pois o catolicismo
apoiou incoerentemente a bárbara invasão.

Na hora presente, as ideologias políticas da Europa chocam com as cren-
ças religiosas, em flagrante confusão de ideais. Acrescentemos-lhes os trata-
dos de aliança, conhecidos e secretos, existentes, e a confusão é ainda maior.
Adicionemos-lhe por último aqueles que, sem opinião, crença ou ideal que não
seja o interêsse, esperam a última hora para verem para onde pende o fiel da
balança antes de se pronunciarem.

Nêste momento o Japão protesta acerbamente contra a inesperada aliança
germano-soviética, contrária na essência ao pacto anti-Komintern que aquela
nação assinou igualmente.

101 [142]

A Espanha parece seguir no encalço do Japão, bem vincada tem na sua
mente a carnificina e a destruição que assolou recentemente o país.

A Itália, nação tradicionalmente católica, manter-se-á na esteira da
Alemanha, profundamente ateia, e hoje ligada ao seu maior inimigo comum de
ôntem?

A Grécia, União Sul-Africana, a Austrália, prometem o seu auxílio ao
bloco franco-inglez, assim como a Hungria, amiga da Polónia.

A Eslováquia, embora ameaçada pela Alemanha, mas inimiga da Hungria,
enfileirará ao lado daquela.

Entretanto as tropas alemãs concentram-se junto da fronteira polaca,
prestes a romper fogo. A Polónia aguarda com calma e firmeza os aconteci-
mentos. A guerra europeia considera-se inevitável. A ansiedade de todo o
mundo é manifesta.

Roosevelt dirige novo apêlo em favor da paz aos contendores. O Papa
secunda-o. Pelo menos trazem um compasso de espera que permite aliviar
um pouco a tensão que a todos esmaga.

Hitler mede forças; não a responsabilidade da luta sangrenta, mas as
possibilidades de vitória. A Rússia que ameaçava fazer aumentar o po-
derio em favor do bloco adversário, é bem agora uma fôrça a seu lado. De-
pende nêste momento da atitude da Itália o desiquilíbrio das forças dos
dois blocos contrários, afora os imprevistos que sempre aparecem até antes
do final da contenda... A Áustria, o Tcheco, a Albânia, procurarão de-certo
recobrar a sua independência ao ouvirem soar os primeiros  clarins de guerra
e tornar-se -ão outras tantas causas de fraqueza do eixo Berlim-Roma.

Estamos na última semana de Agosto.

. . . . . . . . . . . .

Estava destinado o ano de 1939 para ser manchada uma vez mais a histó-
ria da Europa com o sangue da guerra. No 1º de Setembro a Alemanha de Hitler
invade de súbito a Polónia.

Eis o rastilho acêso.

Os exércitos franco-británicos, fieis à aliança polaca, declaram guerra
á Alemanha, invadindo-a, não sem chamarem á razão Hitler e o intimarem a re-
colher as suas tropas.

A Polónia fez-lhe frente, não obstante a desproporção das forças. A Rússia,
duas semanas após a entrada dos alemãis, invadiu por sua vez a parte que con-
sigo confinava. A Polónia inscreveu uma nova página de glória na sua histó-
ria com a bravura com que defendeu até ao último reduto a independência
contra os dois invasores. Mais uma nação desaparecida sob a voracidade in-
saciável das grandes potências.

As tropas francesas e britânicas, comandadas as de terra por Gamelin,
e as do mar e ar por [.........], continuam na sua acção. As primeiras estão
desde início instaladas em território alemão, e forçam Sarrebruck a render-
se, enquanto a esquadra marítima dá caça á praga dos submarinos inimigos,
e a aérea auxilia uma e outra e sobrevoa Berlim.

Mas Hitler pede a paz. Declara não querer guerra com o Ocidente nada
mais pretende que a conquista da Polónia, termo último das suas revindica-
ções, a não ser as colónias que foram suas. O Ocidente porém não lhe dá a
paz sem a libertação da Polónia e das nações anteriormente invadidas; e
mais: não trata com o govêrno nazista, cujos antecedentes desmerecem há
muito da confiança de todo mundo, mas somente com um govêrno que melhores
garantias represente.

A Rússia agora começa a revindicar mais larga saída para o mar Báltico.
A Finlândia, a Estónia, a Letónia, a Lituânia, amedrontam-se da invasão sovié-
tica. Mas a Alemanha também pretende comparticipação. Começam aqui as dis-
sidências. O pacto germano-soviético não obriga a Rússia a auxiliar militar-
mente a Alemanha, e esta, sem o almejado auxílio daquela nação, e economica-
mente bloqueada, volve-se para o Ocidente, sozinha, saindo pela primeira vez
da defeza para arremeter, nervosamente, na ofensiva, num estertor de morte
próxima. A Turquia alia-se á França e á Inglaterra. A Itália ainda se não
manifestou.

Estamos em meados dum Outubro frio, em que á calamidade da guerra se



102 [144]

junta a da fome, após um verão nada criador que tornou escassas as colheitas.
É certo que tudo isso, como se pouco fôra, não modificou ainda o aspecto nor-
mal do mundanismo, que continua nas suas reuniões dançantes, placidamente
alheio ao que se passa. No estrangeiro, as máscaras anti-gas com espelho e
aprestos para as pinturas do frívolo sexo, estão na moda, para exibir em subs-
tituição das carteiras de mão. Em Portugal só a ganância de extorquir o pú-
blico consumidor, aproveitando a oportunidade duma situação anómala, nos lem-
bra a realidade triste da calamidade que ameaça alastrar cada vez mais.

Que surprezas nos trará, como finalidade, a actual guerra? Ainda perdu-
ra no espírito de todos a radical influência da guerra de 1914-18, quer nas
ideias políticas, quer na economia colectiva e privada. As necessidades do
trabalhador manual aumentam, e nivelam-se com as do intelectual ou do buro-
crata. Na sociedade já quasi se distinguem somente aqueles que produzem,
manual ou intelectualmente, daqueles que nada produzem. Só o trabalho digni-
fica, e não a diferença de origem ou de reservas amontoadas. Por outro lado
a docilidade de servidores modificou-se imenso, como que adquirissem a cons-
ciência do valor com que contribuem para a sociedade. Ainda outro resultado
da guerra foi o desenvolvimento prodigioso da mecânica, belo em princípio,
mas funesto pelas consequências desastrosas que trouxe dispensando uma gran-
de parte das necessidades sem operariado manual. Resumindo: demissão de tra-
balhadores atirados para a miséria; aumento de necessidades, agravando a mi-
séria daqueles que não puderam acompanhar as novas condições de vida pro-
fundamente modificadas, de entre as quais avulta a ostentação e o comodismo.

A guerra de 1914 trouxe mais comodidades á vida, mas que se pagam caro, a su-
jeição á modéstia desapareceu, as necessidades aumentaram correlativamente,
mas diminuiu o trabalho que a máquina substituiu, e daí um grande desequilí-
brio económico geral. Se a vida hoje é mais fácil, a miséria é maior. A efer-
vescência da humanidade inquieta os governos que não conseguem pão para
a turba. Só governos fortes se aguentam.

101-a [143] 

Carlyle, citado num livro francês, de
Boigey, mede a felicidade do homem
por meio de uma fracção, cujo numera-
dor exprime as nossas possibilidades
e o denominador os nossos desejos ou
ambições. Ora, sob o aspecto material,
há dois processos de melhorar a feli-
cidade: 1º - aumentando o numerador,
isto é, as receitas: 2º - reduzindo o
denominador, isto é, as despesas. Este
último processo é sem dúvida o mais
seguro, mas geralmente procura-se rea-
lizar o primeiro muito incerto e ine-
ficaz. A guerra de 1914 teve finalida-
de precisamente inversa, como a de
diminuir o numerador e aumentar simul-
taneamente o denominador da nossa
vida. Eis a causa do grave desiquilíb-
rio.
]

Por outro lado, as máquinas produzindo muito mais, com menos dispêndio,
enriqueceram uma minoria. A ostentação atinge aqui o máximo. O mundo tor-
na-se pequeno para dar largas ao esbanjamento da sua ociosidade. Ao mesmo
tempo, o modesto trabalhador de outrora tem uma noção diferente do direito
de viver, que não possuia. A miséria de que vê rodeados os seus filhos, sem
o sustento necessário, após um trabalho árduo, contrasta com o supérfluo do
magnate. Este nega-lhe o preciso, para desperdiçar na luxúria. O trabalhador
é pela fôrça das circunstâncias, agora, já despido da antiga docilidade, um
revoltado.

Á mesma revolta conduzem muitos outros. É o abastado capitalista que
aferrolha improdutivamente o dinheiro. É o grande industrial que regateia
ao pessoal o suficiente para viver e o despede na velhice sem reforma, enquanto esbanja na orgia ou nos festins
aquilo que tanto suor custou aos seus operários. São os grandes proprietá-
rios que gozam na cidade aquilo que os outros moirejaram nos campos, sem encar-
gos de administração do que muitas vezes nem sequer nunca conheceram. São
as mulheres que dão largas a uma vida ociosa, na exibição de indumentárias
caricatas de luxúria e impudor, realçadas por joias extravagantes. São os
cirurgiões que se negam a salvar a vida dum pobre por êste não poder satis-
fazer a elevada quantia exigida. São os gastrónomos que se refastelam a
digerir iguarias caras, servidas por criados fardados, entre paredes cobertas
de pratas e iluminadas por candelabros vistosos, á vista de um mendigo que
passa a cambalear de fome ou negando a um faminto os sobejos, que prefere
deitar fora. São todos aqueles, em suma, capitalistas, industriais, comerciantes, agricultores,
que abusam do capital realizado com o auxílio, de outrem a quem negam o sa-
lário indispensável. Direitos de gozar o supérfluo, para uns; dever de mor-
rer na miséria para os outros...

Eis os grandes inimigos da sociedade, êstes miseráveis que da explora-
ção vivem, que à custa da exploração ostentam uma vida faustosa, e que não
teem repugnância em ver os seus assalariados morrerem de fome, á míngua de
pão para si e para os filhos, enquanto êles gastam nos vícios somas avulta-

103 [145]

das de dinheiro! Eis os verdadeiros responsáveis pela revolta do povo tra-
lhador e faminto que cresce como cogumelos na podridão.
Repudiam o sistema comunista, mas são eles os maiores culpa-
dos das ideias comunistas que precipitam. Não são comunistas, pois, mas são
comunizantes êstes tiranos do capital.

Conta-se que numa das maiores fábricas do Norte uma comissão de operá-
rios se dirigiu um dia ao dono a pedir-lhe um aumento de salário.

- Não podemos fazer face á carestia da vida, explicaram. Temos mulher
e filhos, que passam fome não obstante o nosso trabalho intensivo.

- Impossível, respondeu-lhes o industrial. As minhas despezas não o
consentem.

Alguém do lado atreveu-se a recordar-lhe que no avultado rendimento
da sua avantajada fortuna nem sequer se notaria um pequeno acréscimo do
salário.

- Enganam-se, objectou o magnate. Só um filho que tenho em Paris me
absorve a totalidade dos rendimentos.

- E V. Exe acha justo, retorquiu um dos da comissão, que para um seu fi-
lho gastar desalmadamente dinheiro, em bacanais, se passe fome nas casas dos
humildes que com V. Exe colaboram?…

São pois todos êstes comunizantes que, com os seus desvarios, desorgani-
zam e dissolvem a sociedade, abalando o que esta tem de mais belo a harmo-
nia, conduzindo ao nervosismo e á efervescência constante os indivíduos.

Mas os desvarios são tantos sem quantidade, e tão variados em qualidade,
que emprêsa difícil seria enumerá-los. Ainda há bem pouco tempo correu cé-
lere pela cidade o seguinte episódio, passado num salão de chá da baixa,
onde, nas tardes de certos dias da semana tidos como da moda, as mesas costumam
estar replectas. Êstes dias depressa se revelam ao transeunte curioso pelo
estacionamento de grande fileira de automóveis que então ali se juntam, uns
conhecidos como pertencentes a famílias falidas material ou moralmente, ou-
tros a rapazes tendo por única profissão a conquista duma noiva cujo dote
lhe assegure um futuro de calma ociosidade, outros a indivíduos insolventes;
uns a divorciados por culpa da mulher que o mundanismo tolheu, outros a di-
vorciados por culpa do homem que não nasceu para constituir lar. Dentro
prepondera o elemento feminino representado pela mais requintada sociedade
elegante que empolga habitualmente com a sua presença as reuniões chiques,
as sessões de moda dos teatros, os casinos, fazendo brilhar joias caras com-
pradas a crédito, ou pagas com desfalques, e para quem a vida se limita ao
gôzo enquanto o lar se dissolve; senhoras casadas ou raparigas solteiras,
tomando o seu chá ou queimando cigarros, de pernas terçadas, a apreciar em
quem passa na rua, ou a criticarem o caso anunciado daquele titular arruina-
do que vai casar-se com uma herdeira rica mas boçal. Não é somente o sangue
azul que ali fervilha, aquele sangue que outrora tinha o exclusivo do ócio,
mas também o sangue amarelo do oiro, e um e outro não são mais que a degene-
ração do sangue vermelho-rutilante dum escol de trabalho afirmado em acres-
centar novas páginas á história ou por qualquer modo em tornar activas as
energias latentes da nação.

Mas vamos ao episódio. Numa tarde em que o salão estava á cunha, um bor-
borinho chamou a atenção de toda a assistência para a mesa onde duas se-
nhoras gesticulavam raivosamente, ameaçando-se mutuamente; da ameaça passam
rapidamente a vias de facto, engalfinham-se e a mesa rola pelo chão já trans-
formado em estendal de bolos e fragmentos de chávenas e estilhaços de cris-
tal. Acodem criados a recolher a mesa mutilada e limpar o pavimento, e inter-
veem circunstantes a apaziguar os ânimos, enquanto naquele selecto ambiente
de perfumes e cores garridas, incidentalmente confuso, se cruzam com os gri-
tos nervosos as censuras contra o escândalo e as interrogações sôbre o mo-
tivo de tal desaforo. Eram para mais parentes muito próximas as senhoras de-
savindas, e ambas casadas. O mistério desvendou-se, porém, depressa, ao espa-
lhar-se que a razão da contenda foi a passagem dum oficial do exército, tam-
bém casado mas ainda credor dos ilícitos afectos de ambas as rivais...

A guerra de 1914 acarretando outras exigências de vida fez com que as
profissões liberais se pejassem em detrimento das manuais. Os campos ficaram

104 [146]

sem braços, e as cidades congestionaram-se na espectativa duma vida mais
fácil, com mais comodidades e prazeres e, presumivelmente, com melhores proven-
tos. As vagas do Estado, no comércio, ou nos escritórios, começaram a disputar-
se por indivíduos com habilitações superiores ás exigidas, tal a luta pela
vida que se verifica perante a plétora que cada um vai encontrar na profis-
são a que se destinava. Aparecem novas profissões, de mal limitado âmbito,
cujos interêsses se vão chocar com os das já existentes;a  dos enfermeiros,
por exemplo, vegeta á sombra do comodismo dos médicos e dizima-lhes a acti-
vidade, invadindo a sua esfera o que, com a plétora, contribue muito, para fazer
cair os profissionais da medicina num proletariado próximo que já
os ameaça.

Outra profissão, fácil, deriva do aumento do automobilismo: onde quer
que se aglomerem carros, logo alguns moços correm a revindicar o direito de
guardar... objectos que aliás não teem guarda, como mero expediente para
fazer jus a uma espórtula. Em certas ruas, por exemplo, onde nos dias de jôgo
da bola se aglomeram centenas de carros, é fácil observar como os moços cor-
rem em azáfama constante a oferecer os seus serviços aos que chegam: depois,
ao verem que não veem mais, desaparecem, para só voltarem aos seus postos
quando o jogo está a terminar, com o fim de cobrarem a gorgeta por uma fic-
tícia guarda. Entretanto os garotos mexem impunemente nos carros, certos de não serem
incomodados...

Junto dos teatros e cinematógrafos os contractadores açambarcam os
bilhetes, por que pedem mais caro, sem terem prestado qualquer serviço ao
público que não poupa passo algum para os adquirir, como aliás aconteceria
se êsses homens os fôssem oferecer pelas ruas mais afastadas.

Eis aqui exemplos de profissões que se não justificam, enquanto que os
campos lutam com a falta de braços, e que revertem em puro parasitismo. Origi-
naram-se nas novas necessidades que a guerra de 1914 trouxe á vida.

Essas necessidades levaram ainda a criar processos ilícitos de ampliar
os proventos: as fraudes alimentícias tomaram vulto de flagêlo social. Estas
são as primeiras responsáveis pelo acréscimo de doenças verificadas na
humanidade, ao lado dos gases tóxicos, espalhados na atmosfera
a-quando-da conflagração europeia.

Enfim, a guerra de 1914 modificou radicalmente a economia dos povos e
a saúde do povo. Que nos trará a actual? É a interrogação que todos fazem,
e para cuja resposta não será necessário ser demasiado pessimista auguran-
do-lhe calamitosas consequências.

105


Para já, nota-se a confusão das ideias políticas, apanágio dos sectários.Ainda há pouco tempo se podiam reduzir a duas as correntes ideológicas  portuguêsas : Uma conservadora, outra democrática, ou, mais modernamente, a dos nacionalistas e a dos oposicionistas. Na presente conjuntura,a barreira entre conservadores e liberais diluiu-se.Há germanófilos e germanófobos. A Alemanha,dizem uns, necessita de ocupar o merecido lugar na Europa como nação que é dum povo de admiráveis qualidades de actividade. Para outros impõe-se o aniquilamento daquele foco de efervescência europeia. Os primeiros consideram arbitrária a forma como o tratado de Versalhes desmantelou o povo vencido em 1918, enquanto que os segundos afirmam que o desmantelamento ficou aquém do necessário para a manutenção duma paz duradoura.
Ideias germanófilas e germanófobas não se sobrepõem, porém, ás ideologias anteriormente existentes. Se conservadores e democráticos se conluiaram para, na sua maioria, apoiarem  as democracias francêsa e britânica, opondo-se á megalomania germânica, outros há que, do lado conservador, manteem-se em atitude hostil para com as democracias ás quais preferem o comunismo vermelho, ou, do lado democrático, evoluiram para ideias mais avançadas que outra coisa não são que comunistas. Eis aqui a confusão: conservadores, na sua maioria católicos, feitos simpatizantes da Alemanha, que é ateia e aliada dos comunistas; democráticos infieis á sua doutrina, apologistas dum sistema totalitário, como o é o alemão, e mancomunados com uma ditadura como o é a russa. Outros ainda desejariam o impossível: apoiar a Alemanha e não a Rússia , e ainda outros apoiar a Rússia e não a Alemanha. Finalmente há quem preconize a modificação radical dos dois sistemas antagonistas que se debatem: em lugar das democracias procurarem aniquilar o germano-sovietismo, deveriam coligar-se com a Alemanha para formarem barreira comum contra o perigo comunista.
  As ideias, muitas vezes incoerentes, explicam-se. Domina no espírito de uns a solidariedade religiosa noutros a política, noutros a raça, noutros ainda o interêsse particular.Na  actual conjuntura prevalece,porém, o sentimentalismo que condena as invasões ou as admite, a dividir em dois grandes sectores a opinião pública,  independentemente de ideologias que se confundiram, porque, tomadas em bloco, são fundamentalmente insustentáveis e só discutíveis parceladamente.  Eis o que para já nos trouxe a actual guerra, além das muitas vidas ceifadas e dos milhares de contos que se desperdiçam diariamente, afundando navios ou queimando torpedos, e que melhor destino tinham na redução da miséria dos necessitados.
 Assim se passou êste verão nervosamente. A catástrofe iminente, e mais do que isso,a inconstância do tempo,frio e chuvoso,não permitiu grandes exibições mundanas nesta época.
 As praias e termas, ressentiram-se. A Foz esteve desanimada como nunca.
Miramar foi a praia da moda êste ano, com a inauguração do Parque da
Gândara que lhe insuflou desusada actividade vital. Ali, os arraiais minho-
tos, e chás dançantes aos domingos, descongestionavam a sociedade elegante
do Porto.
A família Frazão, açodada pelos cuidados que a irmã de Princesa começou
a inspirar com a sua febrícula renitente, teve de procurar estância, a con-
selho médico, onde pudesse beneficiar simultaneamente dos ares do mar e dos
pinheirais. A ridente praia de Miramar, com os seus palacetes ajardinados e
as suas avenidas muito limpas, foi o retiro escolhido. O sossêgo ali é abso-
luto, só interrompido pelos silvos dos comboios, e os ares são magníficos. A
proximidade do Porto é outro factor a juntar àqueles.
Eugénio teve ensejo de por ali ir nalguns domingos. Só uma das vezes
viu Princeza. Tê-la-ia visto de-certo todas as outras vezes se entrasse no Parque.

106 [150]


Mas este, tendo para Eugénio acentuado sabor a mundanismo,
enojava-o, e nunca lá entrou. E em Setembro retirou-se para a sua pacata
aldeia a saborear as delícias do campo, onde não há mundanismo mas a simpli-
cidade e a pureza. Antes, porém, de sair para a aldeia, um cuidado teve: o de
se despedir da sociedade de que participava o sr. Frazão, a trôco de qual-
quer pretexto; efectivamente, se o estatuto de tal colectividade era belo,
a sua prática limitava-se a dois números primordiais - a gastronomia e o
exibicionismo. Nada interessava, pois, a sociedade a Eugénio, com a agravante
de se tornar dispendiosa e incompatível com os seus hábitos de economia.
. . . . . . . .

O casamento do Zèquinha, realizado durante à ausência de Eugénio, era
ainda, quando êste regressou ao Porto no princípio de Outubro, o facto da
ocasião.

Foi o Toninho quem se apressou a referi-lo a Eugénio. Um dia os noivos
passam, a pé, a caminho do registo civil. Alguns metros atraz caminhavam as
mãis de um e outro. Dois dias depois efectuou-se o acto religioso na capela
da casa da noiva, jantaram com número limitado de convidados, e os noivos
foram até ao Bussaco. Mais dois dias passados já cá estavam.

E virando-se para Eugénio: - Já viu casamento mais pelintra?

Eugénio afirmou que sim, que já vira casamentos, embora poucos, com tanta
soma de bom-senso. Que o que acabara de ouvir narrar não é mais que a ati-
tude daqueles que vêem no matrimónio um acto íntimo e não a exposição es-
pectaculosa dos noivos, desfilando em longo cortejo de automóveis perante a
curiosidade do povoleu e porventura sujeitos ás apreciações, por
vezes, maliciosas, vindas da massa anónima dos espectadores que abrem filei-
ras á saída da igreja. E os múltiplos convidados que vão fazer? Exteriori-
zar, em brindes, a hipocrisia dos votos que fazem pela felicidade dos noivos?
Mas êste desejo só é bem sentido pelas famílias dos nubentes, e a elas se
deve limitar a gala. Grande comezaina e muitos foguetes, para quê? Melhor
comemoração da cerimónia seria servir uma refeição aos pobres. E rematou
alegando que, se alguma coisa tiver concorrido para a simplicidade do casa-
mento do Zequinha, com as conversas que com ele teve nesse sentido, por muito feliz se dá
pois que é assim que compreende toda e qualquer cerimónia íntima.

O Toninho foi levado a lastimar-se por se basear demasiado nos costu-
mes, sem nunca se ter ainda lembrado de pensar que na realidade é assim mes-
mo. Mas um médico... objectou êle. Um médico tem responsabilidades sociais.

- Tem sim, como toda a pessoa, professe ela a advocacia, o ensino ou as
artes. Como todas as pessoas, o médico tem a responsabilidade do juízo na
conduta, e o juízo conduz à modéstia e á sobriedade, como únicos princípios
duma vida sã, e á personalidade que lhe traça a rota das ideias e hábitos
sem a peia dos princípios e costumes que foram ou são apanágio de mentali-
dades antiquadas.

A-propósito: Quando se casa você?

A inconstância do Toninho não lhe permitia persistir no mesmo emprêgo,
como êle denominava os namoriscos, mais de um mês. Por vezes, ao fim de uma
semana de conquista, ou até menos, ele estava desejoso de arranjar pretexto
para abandonar o emprêgo. A sua perícia consistia na conquista, e uma vez
o acto consumado, desaparecia rapidamente o interêsse.

Com a transmontana parecia que se daria a primeira excepção, mas tal

107 [151]

não aconteceu. Após uns idílios há um ano, pela mesma ocasião em que Eugénio a conheceu, o
entusiasmo de Toninho desvaneceu-se como uma espírala de fumo. Pouco tempo
depois era êle próprio que falava da sua antiga apaixonada com desdém: -
Pinta-se, monta a cavalo, guia Vau-8 e joga hockey em patins. Tal qual o Sr.
Dr. a caracterizou, acrescentava êle.

Em Milita também o Toninho nunca mais pensou. De-resto os predicados
que a exornavam há um ano para traz modificaram-se muito ao dobrar os 19
anos. O carmim dos lábios já não era o seu, como seu não era o carmim das
faces. Os pretendentes a falar com ela formavam legião, e aguardavam a sua
vez que se não faria demorar. Havia um só requisito a exigir aos candida-
tos para que vissem deferida a sua pretensão: Rechonchuda colocação que
garantisse ao candidato vida desafogada. Se tivesse meios de fortuna, melhor
ainda.

- Que quere? dizia a mãi de Milita á vizinha do lado. Para manter a
minha filha no estadão em que a criei não serve qualquer rapaz. Com ordena-
do abaixo de um conto, escusa quem quer de aparecer.

Os pretendentes sucediam-se, de facto, fascinados por aquele palmo de
cara, para serem rapidamente despedidos por não atingirem o mínimo de rendi-
mento exigido que suportasse aquele estadão, ou para se despedirem eles ao
verem o desfalque de juízo produzido naquela gente.

108 [152]

Um baile de Carnaval

A guerra continua, devastadora e tétrica, como maldição caída sôbre
a Europa. Recai mais a atenção do povo sôbre o Norte, onde há 2 mêses a
Finlândia, invadida pela Rússia, luta pela sua independência.

Foi no princípio de Dezembro que o colosso soviético atravessou
as fronteiras da sua vizinha, justificando-se perante o mundo com acusa-
ções de maus tratos dela recebidos. A lamúria era plagiada da Alemanha
no recente ataque á Polónia. O que é certo é que desde há 2 mêses, na mais
desigual das lutas - 3 milhões para 140 - a Finlândia tem mostrado uma
heroicidade e valor militar que suplantam todas as conjecturas optimis-
tas que sôbre tal se aventassem. Em 15 dias calculavam os russos englo-
bar nos seus domínios a desventurada Finlândia; há 2 mêses que a enorme
superioridade numérica dos invasores é subjugada pela superioridade in-
telectual dos invadidos.

E o mundo inteiro palpita de emoção e exulta de contentamento nos
transes gloriosos por que a Finlândia, crèdora da simpatia geral, resis-
te aos ímpetos do adversário espumando rancor nas suas arremetidas. Ain-
da mais que na conquista da Polónia, a bravura do pequeno povo finlandez
faz vibrar em uníssono a alma de todo universo cada vez mais sequioso
de justiça contra a barbárie imperialista.

A França e a Inglaterra continuam a sua luta contra a Alemanha, que
antes pretendem fazer render pelo cêrco económico que pela dizimação de
vidas. Por isso a guerra no ocidente é mais calma e não chama tanto as
atenções. O inverno corre, entretanto, excepcionalmente frio. O Janeiro é assi-
nalado por nevões que cobrem toda a Europa e até o norte portuguez, com
a sua alvura incomparável; os lagos finlandezes gelam na sua totalidade
e até o mar Báltico numa distância de 60 Km da costa. Dir-se-ia que a
natureza acode ao pequeno povo, dificultando a marcha dos rapinantes in-
vasores, e mostrando a todo mundo a necessidade de paz com o manto alvo
que a todos os europeus cobriu.

Improvizam-se bailes e récitas de caridade a favor das vítimas fin-
landezas. Uns e outras parece que pela primeira vez dão lucro para mi-
norar a miséria a que se destinam. A sociedade elegante, ao encontrar
mais um pretexto para dar largas á sua ociosidade, torna-se desta vez
útil. A iniciativa resulta feliz, embora a finalidade real seja discutível
como o meio empregado. De resto, o gôzo mundano decorre em todas as suas
modalidades, plácido e sereno, como se nada houvesse a denegrir a humani-
dade. A quadra de Carnaval, porém, só de nome ainda existe, mas mais por
imposição da autoridade e da invernia de domingo gordo e terça-feira de
entrudo que pela sensibilidade embotada dos homens; só de portas a dentro
se permitiram folias.

Tinha Eugénio por esta ocasião o tempo todo tomado no exercício dos
seus deveres profissionais, e as noites que êle já normalmente aproveitava
para o merecido descanso eram desta vez ainda mais esperadas para recupe-
rar as energias gastas durante o dia. Mas, contrafeito ou não, todas as
desculpas foram indeferidas para passar a noite do sábado gordo em casa
da família de Marília, onde se realizava uma reunião dançante, e teve de
assistir. Ali, entre numerosas famílias amigas da casa, estava todo pre-
sente o grupo de Princesa. Era Laurinda e a irmã, suas primas, e as duas
irmãs do colega de Eugénio que tão bem informado se mostrara a seu res-
peito há anos. Só faltavam as outras duas irmãs que Eugénio conhecera
nesta mesma casa, vestidas de preto, há um ano, e cuja falta justificaram
por doença. Ofélia e Marília ali estavam, e eis as pessoas a que se limi-
tava o grupo, outrora numeroso, de Princesa, por quanto as restantes as ha-
via afastado a constituição do lar.

Eugénio passou toda a noite agradavelmente, dançando sempre, e as dês-
te grupo fôram as mais preferidas por êle. Nos intervalos, passavam na
 tela da discussão os vestidos fantasiados das raparigas, os galanteios
observados pelos olhos curiosos ou importunos, a compostura dos rapazes,

109 [153]

a animação de todos.

Duas raparigas sentadas, conversavam. Uma, a mais nova, de 17 anos, vi-
rada para a sua amiga, de 25, ensinava a esta a forma de captivar
a simpatia dos rapazes.

- Tú não os olhas de frente, quando êles falam, explicava a mais no-
va. Assim não arranjas namôro. Eu olho-os bem, para os conquistar.

Noutro sector da  sala, uma rapariga pedia conselho à companheira.

- Estou indecisa, dizia. Tenho dois pretendentes: um, muito rico, mas sem
modo de vida; o outro é pobre, mas possui uma licenciatura. Por qual
optar?

De resto apreciava-se a elegância dos pares dançantes, a pintura
das raparigas, o serviço das comezainas e a simpatia maior ou menor dos
componentes do sexo contrário que se acotovelavam na sala, á mistura com
o jôgo da metralha carnavalesca.

Laurinda derivava todas as conversas para o cepticismo com que via
todos os homens, que acoimava de incoerentes. Só quem soubesse a vida
íntima desta rapariga, compreendia a razão da sua má-vontade para com o sexo forte que
lhe proporcionara a maior das desilusões. Namorava ela com um rapaz, de
quem gostava muito, quando êste se casou quasi repentinamente com outra
rapariga. A causa da troca foi o interêsse material, dizem as amigas;
Laurinda é pobre, embora dotada de excelentes qualidades, e o rapaz pre-
feriu uma rapariga rica que lhe permitisse a posse do automóvel que hoje
tem. Mas Eugénio é que não podia deixar passar sem protesto a generaliza-
zação dum facto desagradável, que êle era o primeiro a lastimar, mas não
achava razoável pagar o justo pelo pecador. E ninguém tinha mais auto-
ridade que Eugénio para proclamar a coerência dos homens... Por isso
interpelou-a nêsse sentido:

- Então para si todos os homens são incoerentes? Há-os sim, mas
também os há bem coerentes. E sublinhou com a tonalidade da voz esta
afirmação. Assim, como de resto, há mulheres incoerentes, e talvez em maior
número que entre os homens.

- Bem sei que há excepções, respondeu Laurinda que bem percebera a
alusão de Eugénio feita a Princesa. Mas são excepções para mais confir-
marem a regra.

- Então, atalhou Eugénio, permita-me que só como excepção tome igual-
mente a coerência no seu sexo.

Na rua, quando dentro a algazarra serenava um pouco, ouviam-se cair
bátegas de água que formavam enxurrada.

E ao nascer o dia de domingo, e só então, toda aquela gente abando-
nou a casa do Largo da Lapa que tão boa guarida lhe proporcionou duran-
te uma noite inteira.

Na noite seguinte, por via certamente da actividade do inconscien-
te, Eugénio sonhou estar em casa de Princesa. Esta requisitou os seus
serviços profissionais para um parente distante, á porta de cuja casa
o acompanhou. Chegados ali, Princesa disse que fôsse Eugénio visitar o
doente, que ela esperaria cá fora. Eugénio em vão tentou dissuadi-la
de ficar cá fora sòzinha e, perante a renitência de Princesa, correu a
casa dêle a buscar o seu automóvel onde então mais comodamente ela podia
aguardar o regresso da visita.

E acordou.

110 [154]

As Baronezas (10-3-40)

Chegara o mês de Março. O ceu agora desanuviado contrasta com o dos
intermináveis mêses de inverno que o antecederam, de copiosa chuva, como
a atmosfera agora tépida contrasta com o frio que abundou.

O ar dos campos e as flores que os exornam são chamarizes que de
òra avante descongestionam as cidades aos domingos. Com efeito, todo o
indivíduo sente a imperiosa necessidade de espairecer após uma semana
de trabalho, e só quem não pode abandonar a cidade nos dias de descanso
é que o não faz, porque só longe é que o repouso é completo, desembaraça-
do dos ruídos, do bulício e da pasmaceira das ruas ao domingo. Largam
por essas estradas fora aqueles que possuem algo de seu nos arredores,
que visitar; largam aqueles que nada teem, a passar o dia por algum
sítio mais pitoresco, com as suas merendas; largam outros sem destino, de
automóvel, a galgar em algumas dezenas de léguas por essas terriolas fora,
para comerem longe, em casa de pasto ou dos farnéis que levam.

Esgotam-se então as especialidades que em arte de pastelaria são
conhecidas por êsse Norte além - os bolos de amor de Casais Novos, os je-
suítas de Santo Tirso, as lérias e os foguetes do Reis, de Amarante, as
clarinhas de Fão, e outras doçarias mais. Em algumas destas estâncias é mesmo de
bom tom tomar chá aos domingos, e com isso enriquece o pasteleiro que,
sôbre levar caro para manter a hierarquia conquistada, não tem mãos a
medir no seu rechonchudo negócio onde só entra quem pode pagar.

Um lugar há, porém, que se torna obrigatório em tais dias para toda
a pessoa com pretensões a chique, ou porque tal se convencionasse entre
a sociedade elegante, ou porque êsse lugar constitui já de facto uma
praia que usufrui foros de aristocrática. É Vila do Conde. A sua
casa de chá é, sem favor, esmeradamente servida, e a nova instalação é a prova
evidente que a casa deu ao dono bom rendimento, com o bom doce fabricado.
Disputam-se ali as mesas nas tardes dos domingos de sol, não tanto pelo
esmero do serviço, mas sobretudo… porque abundam os pretendentes a
chique.

Foi num dêstes domingos, em vésperas do solstício da Primavera, que
a casa do "bom doce" de Vila do Conde estava replecta por volta das 5
da tarde. Só duas outras famílias presentes eram da localidade; todas
as mais eram do Pôrto. Os automóveis chegavam constantemente a despejar
novos freguezes, que tinham de aguardar vez para se sentarem.

No centro da sala, haviam-se juntado 2 mesas para abancarem duas
famílias da mais elegante estirpe tripeira: os barões do Corvo com
seus dois rebentos, do sexo feminino, e os Ortigões. Formavam os papás
barões com os papás Ortigões secção à parte de grave cavaqueira em que
nos não vamos intrometer, mas cujo assunto deveria á - certa andar em re-
dor da situação crítica que no momento passa a Finlândia, possivelmente
em vésperas de capitulação por causa da tão comentada atitude da Suécia
e da Noruega, que não só a não auxiliam como não deixam passar os alia-
dos em seu socôrro. Formavam grupo autónomo as filhas de um e outro la-
do, as baronezas do Carvão, como no Pôrto eram conhecidas (talvez por
analogia de côr com a ave que ostentavam no seu brazão), e as amigas
Ortigões em número de tres, e umas e outras bem se podiam incluir numa escala de idades
entre os dezoito e os vinte e cinco anos.Fisicamente nada devia,nenhuma delas, à boniteza, mas as baronesas sempre suplantavam as Ortigões em fealdade, com os seus dentes superiores projectados para fora dos lábios
por debaixo duns narizes aduncos de papagaio.

A conversação de tão elegantes raparigas realçava, pela sua anima-
ção, sôbre a dos papás. Talvez que pelo hábito do corte,  adstrito ao sexo femi-
nino, em que a tesoura constitui o instrumento tão precioso como imp-
rescindível, o belo-sexo tem sempre que dizer porque, á míngua de outro
assunto, sobeja sempre o que sôbre as amigas ausentes há que criticar.
Entremos um pouco na indiscreção, e ouçamos o grupo.

- Não acham que fizemos bem desculpando-nos de não podermos ir
ao chá dos anos de Julieta? preguntou Ambrósia, a mais velha das baro-

111 [155]

nezas do Carvão, embora a mais baixa e espevitada das irmãs.

- Muito bem! apoiaram todas.

- Vocês ainda as lá vão aturar ao jantar, interrompeu uma Ortigão,
enquanto que nós descartámo-nos delas, e só lá vai uma de nós porque
parecia mal não aparecer ninguém.

- Que se passará a estas horas em casa das Frazões? preguntou a
Henriqueta, a mais nova das baronezas, como quem descarrega a consciência
dizendo qualquer coisa.

- Ora o que se há -de passar? respondeu a Ambrósia. Aquilo que se
verifica sempre nas reuniões daquela casa. Tudo gente "pires".

- Uf! interrompe uma das Ortigões, virando a cara. Que roda ali se
junta! Que insipidez de amigas teem aquelas raparigas!

- Que mistura! atalha Henriqueta. Como é que a gente se há-de sen-
tir ali bem?! Aquelas primas são tão antipáticas, credo!

- E aquelas duas do Pinheiro Manso, e as de Barros Lima, e as da Lapa,
de quem nem sei o nome nem nunca procurei sabê- lo? acrescentou uma das
Ortigões. Oxalá que tudo aquilo debande antes do jantar.

- Oxalá! repetiram as baronezas em uníssono.

- E fôssemos nós aturar aquelas sensaboronas! continuou outra das
Ortigões. Que tarde de tão mau passadio nos estava reservada!

- Isto aqui entre nós, que ninguém nos ouve, recomeçou Ambrósia em
voz segredada para as outras, nós precisamos de presumir um pouco mais
na convivência. Mesmo as Frazões não sei por que artes se atrelaram á
nossa roda... Sim, porque a mim e á mana devem elas entrada na socie-
dade. Desde há poucos anos a esta parte é que aquelas raparigas apren-
deram a viver a vida, e a nós o devem. Até então as Frazões eram para
ali como as outras que a esta hora estão em sua casa. Só resta agora
desembaraçá-las daqueles empecilhos que ainda as visitam. Felizmente
já se casaram muitas das do grupo, e as outras morreram, segundo elas contam.
Isso é que devia ser uma sociedade completa, quando se juntavam todas!

- O que é pena, interveiu a baroneza mais nova com ares de contris-
tada, é que a Julieta não pudesse ir aos bailes do Carnaval êste ano.
Aquela doença dela... quando a vida lhe começava a sorrir é que adoece.É
azar! Com o andamento que leva, nem para as próximas festas do Cente-
nário ela está em condições de as gozar. Eu não sei que doença é aquela,
mas não é coisa boa; quando a febre é teimosa e os médicos começam a
falar em sais de ouro, como eu já ouvi, é fraco sinal. E é tão boa, coitada,
tão ingénua! A Princeza, essa, já se tem tornado um pouco petulante; toda
a sombra de homem que vê lhe parece a do doutor a persegui-la, e as con-
versas dela derivam sempre para as pretensões dele: êle foi à Madeira
por causa dela, êle só acompanhava na ilha com pessoas amigas dela com
o fito de procurar ser-lhe apresentado, êle foi para a sociedade do pai
para se insinuar no espírito da filha, e até, para cúmulo, comprou um carro
para lhe agradar... Aquilo nela já é gabarolice demasiada. É verdade:
já lhes constou que os dois estão noivos? É voz corrente...

- Já, já, responderam ao mesmo tempo muitas vozes.

- Se calhar êle nem para ela olha, obtemperou com uma gargalhada
uma das Ortigões que até aí se conservara calada, olhando a palradora que
a antecedeu, como quem aguarda confirmação à sua dúvida.

- Isso não sei. Só sei que nunca o vi senão na excursão á Madeira,
e nunca nos nossos bailes. No verão passado, todos os domingos em que a
sociedade elegante do Pôrto se reunia na Gândara, êle tinha todo ensejo
de lá aparecer. Pois nunca o enxerguei. Apenas uma vez, ao passar por
nós um carro na estrada de Miramar, ouvi dizer a Princesa: "Ele ali vai";
êsse "êle" não podia ser outro senão de quem falava amiùdadas vezes. Mas
o doutor lá seguiu em direcção á Granja, como quem vai de passeio, e nin-
guem mais o viu.

E após uma pausa prosseguiu:

- Eu sou amiga dela, mas isso não me impede de dizer aquilo que en-
tendo ser a verdade. Pois olha se aquele rapaz não tem muito que o pre-
tenda... E isto cá entre nós: Que atractivos tem Princesa para que um

112 [156]

rapaz ande babado por ela?.. Nem sequer sabe esconder com um pouco de
rouge a palidez daquelas faces, que é o melhor chamariz para os rapazes.
Até nisso é insípida, credo!... Já vês quanto um doutor há-de andar
babado por aquilo que cheira a bota de elástico... Porque, sabes, todo
o rapaz aprecia o senso estético da mulher na arte com que se pinta, com
que cuida das sobrancelhas, das pestanas e das unhas...

- Oh se aprecia... atalharam as Ortigões. São exigências a que nos
não podemos furtar, que a sociedade nos impõe.

- Infelizmente, interveio Henriqueta, são exigências que ultrapassam
já os limites da burguesia e desta forma não nos distinguem  muitas vezes das ou-
tras de meia tigela.

- É como acontece no campo, confirmou ingenuamente a Henriqueta, que
por vezes tinha uns assomos de literatura campestre. Sob as mesmas côres
variegadas e lindas adejam no espaço borboletas benéficas ao lado das
ruins. Notem como a do útil bicho da seda é até a mais modesta na sua
alvura, enquanto que a do pavão da noite, insecto altamente nocivo, é a
mais garrida.

- Eu detesto o campo, disse Ambrósia para derivar a conversa cujo
rumo não lhe agradava agora. E detesto-o pela miséria que transparece
de tudo aquilo que rescende a nitreira. Até as mãos daquela
gente que no-las estende em demasiada sem-cerimónia...

- Os dias custam tanto a passar, confirmou a Henriqueta. Sempre a
mesma coisa todos os anos, as mesmas árvores, a mesma terra, a mesma gente,
as mesmas lamúrias dos caseiros a queixarem-se de não terem pão!...

- Que horror! atalhou a Ambrósia virando-se para as Ortigões. Que
nôjo. E vivem bem aqueles pobres diabos, sabes? Não teem pretensões, e o
mundo para êles resume-se ao palmo de terra que cultivam. As exigências
dêles são só o pão de cada dia.

- Só são exigentes, emendou a Henriqueta, em pedirem continuamente
obras. As conversas dêles só se referem a um socalco caído nos últimos
temporais, ou ao milho estragado por falta de cómodos... É só no que
sabem falar. Ora tu bem vês que as terras não dão para se despender um
centavo com elas, e mesmo que dessem, nós temos muito mais em que gastar
o dinheiro. Pois não é verdade?

- Bem faz o meu Pai, rematou Ambrósia: ás cartas recebidas dos fei-
tores corre-lhes a vista, e, ou falam do envio de dinheiros das rendas
ou vão logo para o cesto dos papéis. Pouco se importa êle com lamúrias.
Ainda há dias recebeu a notícia de ter acabado de derruir um muro que
de há anos vinha desmoronando, no principal campo duma fazenda, com a amea-
ça de o caseiro abandonar a terra porque, diz a carta, destruído aquele
campo não poderá pagar a renda... Muito nos rimos da desconchavada
ameaça. Que o arrange êle, se quiser, á custa do que nos tem roubado...
Senão vejam o cordão de ouro que a filha dêsse caseiro levou no casamen-
to...

A conversação prometia eternizar-se entre tão ilustre sociedade.
Já o sol baixava sôbre o mar, donde vinha agora um pouco de frescura qua-
si desagradável.

- Agasalhem-se minhas filhas, interrompeu a mamã baroneza, já receo-
sa de que a coriza viesse empecer as preciosas vergônteas que ao mundo
dera. E voltando-se para Ambrósia: - Já estás encatarroada, minha filha;
amanhã ficas na cama, antes que surja daí alguma pneumonia.

- Eu posso lá estar na cama, resmungou a Ambrósia. E virando-se para
a mãi: Esqueces, porventura, os compromissos que temos para amanhã? A
recepção em casa das Camanhos e a ceia americana nas Godinhos?

A energia da resposta, acompanhada dum jôgo fisionómico em que
os olhos cintilantes tomaram parte importante, fez reconsiderar a mamã
que na verdade os deveres mundanos eram incompatíveis com qualquer possibilidade
de pneumonia:

- É verdade, filha, não me recordava.

- Se eu tivesse o vagar que teem os camponezes lá da aldeia...
disse entre um encolher de ombros a Ambrósia, como revivescência da con-

113 [157]

versa que a mamã viera interromper. Santa paz a daquela gente, sem preo-
cupações como as nossas!...

- Vamos embora, remata o barão. São horas de irmos até ao Frazão.
E os dois automóveis rolaram pela estrada fora, cobrindo em meia
hora a distância ao Pôrto.

Era quasi noite quando as duas famílias deram ingresso na casa da
festejada. Da família Ortigão, porém, só os papás e a filha mais nova apa-
receram, porque á filha mais velha sobreviera um ligeiro incómodo de saú-
de e a outra irmã ficara a fazer-lhe companhia.

Trocaram-se então beijos entre as recém-chegadas e a Julieta, de
mistura com abraços de que a custo esta se desvencilhava, ao mesmo tempo
que se formulavam desculpas por não poderem ter passado a tarde com ela.

- Que tarde tão bem passada, se tivessemos podido comparecer!
rosnava lamuriosamente a Ambrósia.

- Nem imaginas o nosso pesar de não podermos comungar contigo a
alegria de tarde inteira, mas acredita que nos foi inteiramente impossi-
vel, juntou a Henriqueta.

- Minhas irmãs estão retidas em casa, terminou a Ortigão, uma por
doença e a outra por lhe ficar a fazer companhia. E eu sou a  portadora
duma imensidade de beijos da sua parte, que tenho de acrescentar aos meus.
A imensidade dos beijos era na verdade infindável como que a devo-
rarem-se mutuamente as faces já todas lambujadas.

- Passastes bem a tarde, não é verdade, rematou Julieta?

- Mas falamos sempre de ti e, a - par da tristeza de estarmos longe,
contentava-nos a quasi-certeza de estares bem acompanhada, respondeu a
Ambrósia piscando o ôlho para a Ortigão.

- Estive, sim. Ainda há momentos saíram as últimas amigas, que não
quiseram ficar para o jantar. Só restam cá as minhas primas e as Garcias,
e agora vocês.

- Que pena, atalhou maliciosamente Henriqueta, não nos encontrarmos
todas á noite. São tão simpáticas...

Decorreu o jantar com aquela magnitude de casa avantajada em têres
que alberga sob os seus tectos várias famílias convidadas, embora de tão
heterogéneo sangue. Sobejam as luzes dos candelabros a reflectirem-se
nas paredes cobertas de pratas; erguem-se floreiras de cristal pejadas
de vistosos verdes e multi-coloridas flores; amontoam-se os pratos sôbre
a mesa congestionada de iguarias caras.

Julieta ocupara o lugar de honra ao centro da mesa. As baronezas
tinham-lhe segredado que desejavam ficar juntas das Ortigões e de Prin-
ceza, e o grupo formado por todas estas ocupava todo lado direito da
festejada. Á esquerda, viam-se as Garcias e as primas Coelhos; as cabecei-
ras e o lado oposto eram ocupados pelos papás e convidados.

Sucederam-se os brindes na melhor intimidade de todos os lados, e a
vozearia entrecruzava-se muitas vezes na maior das alegrias.

As Garcias e as Coelhos conversavam também animadamente entre si.
Preguntavam-se umas ás outras em voz cochichada se já haviam reparado
bem na pobreza do estendal de prendas oferecidas á festejada Julieta,
exposto sôbre a cama do seu quarto de dormir. A nenhuma tinha passado
despercebido o contraste entre as oferendas de outrora com as de hoje.
Que de há poucos anos para trás a cama cobria-se de múltiplas e valiosas
dádivas com que nós outras, as antigas amigas - dizia uma das Coelhos -
contribuíamos para a sua festa natalicia, manifestando-lhe a nossa afei-
ção; hoje é aquilo que vêem.

- Amor com amor se paga, atalhou logo outra das Garcias. Desde que
as Corvos passaram a fazer parte da sua roda, estas Frazões esqueceram-se
das suas antigas amigas.

- Não me esquece a partida que Princeza fez á Marília, acrescentou
outra das Garcias. Aquela desculpa de não poder visitá-la no seu aniver-
sário por ter de ir para a praia... e ainda para mais dentro de um sobres-

114 [158]

crito comercial!

- Estas minhas primas, de facto, continuou uma das Coelhos, modifica-
ram-se tanto de há 4 anos para cá... Olhem das amigas antigas quantas
cá apareceram esta tarde! É que quanto nos eram simpáticas noutros tem-
pos como hoje se nos estão a tornar antipáticas.

- Princeza tem-se feito tão altiva... disse outra das Garcias. E
virando-se para as Coelhos ali rememorou os tempos da mocidade do vasto
grupo, em que as Frazões recebiam da mãi dinheiro para comprarem um cama-
rote no São João, nas noites de Carnaval, e sujeitavam-se a cadeiras na
plateia para com a diferença de preço poderem beneficiar outras amigas
sem recursos. Que belos tempos êsses, terminou com um suspiro. Eram-nos
tão simpáticas, então, estas raparigas, e agora parece que já nos vêem com
sobranceria.

- Nem admira, objectou ironicamente uma das Coelhos. Nós não temos
títulos nobiliárquicos nem dinheiro para os comprar, para que a nossa
companhia se imponha como a das ilustres Corvos... Bem vês que as mi-
nhas primas agora subiram na escala social, e já se arrogam o direito
de me pôrem na rua á meia-noite, como o fizeram há tempos quando eu, por
ordem da sua mãi, cortava a ligação telefónica com aquele lambisgóia por
quem Princesa se babava toda.

- A propósito, interrompeu uma Garcia: Eugénio continua a fazer
a côrte a Princesa?

E como as outras encolhessem os ombros em sinal de ignorância, a
Garcia continuou: Pois não era feio par. Que quere ela? A êle conhe-
ci-o eu naquele assalto na noite de sábado gordo em casa de Ofélia e
Marília, e por sinal que o não achei nada antipático como ela o espalhava
no nosso grupo. E por falar em assaltos: Até nêsse ponto Princeza se
mostrou quem é; olhem como ela trocou a nossa companhia nessa noite de
reinadio, entre família, entre as suas antigas amigas, para ir ao baile
do Grande Hotel do Pôrto com a outra sociedade das baronezas e parceiras
semelhantes. Não repararam na fotografia do Primeiro de Janeiro com que
vestido ela lá apareceu? Como ela está mudada!..

- É a escola das baronezas, replicou outra Garcia.

- Sabem que Eugénio anda a fazer um diário da sua vida, onde põe
em destaque os seus amores com Princesa? preguntou a Coelho mais velha.
É o que consta, afirmou.

E perante a curiosidade do grupo, relatou que até já o preguntara
uma vez a Ofélia, de cuja família Eugénio é médico e onde vai muitas
vezes, entrando ali com certa familariedade. Ofélia, porém, não se abriu,
sempre foi dizendo que já viu duas folhas avulsas dum romance que
Eugénio andava a fazer, que romance devia ser porque aquelas folhas que
Eugénio lhe mostrou por se referirem á casa da Lapa deviam constituir
o episódio dum livro. Quisera saber mais coisas a êste respeito, mas
Ofélia alegou ignorar, embora seja pouco crível que o não saiba.

Depois falou de Eugénio. É muito correcto. Querem ver uma pequena
faceta do seu carácter que denota a muita consideração que lhe merecem
os mais humildes? Assisti eu, por acaso, á cena. Ao entrar num carro
eléctrico, mostrou o bilhete ao condutor sem que êste lho pedisse,
para lhe poupar a deslocação. Esta faceta define o Eugénio, principal-
mente se pusermos a sua conduta em contraste com a de toda a gente que
entra e vai sentar-se comodamente, obrigando o condutor a um contínuo
vai-vem, quando ainda por cima o não recebe insolentemente. Pois Eugénio
procede em todos os casos com idêntico civismo, hoje tão raro!

- Nem vejo - prosseguiu a Coelho - razão para que Princesa o ridi-
cularizasse por aquela forma na Foz, lembram-se? Bem sei que isso está
no seu modo de ser. O primeiro pretendente que teve, o primo, era o "barão
do semicúpio" por ter uma casa de artigos sanitários; mas êle soube vi-
rar-lhe as costas a tempo. O segundo pretendente, o irmão das Ortigões,
foi cognominado "O Pinchinhas" pela forma como dançava; e o mais curio-
so foi a Sr.ª D. Maria barafustar quando êle apareceu casado com uma

115 [159]

loira toda pintada, porque afinal, dizia ela,” o Pinchinhas não dava aprêço
nenhum ao natural da minha Princeza, nem ao seu tipo moreno, por quanto o
trocou por muito diversa mulher..."

Por seu turno, as baronezas conversavam animadamente. Tinham levado
de seguida todas as fitas que se exibem nos cinemas do Pôrto, depois que
acabaram os bailes de Carnaval. Desde então já estrearam 2 vestidos de
noite, cada uma das manas. Já não usavam o rouge Pompeia, mas viraram-se
agora para o Tangée que é melhor e mais caro e está agora na moda. E o
baton e o pó de arroz também não o querem doutra marca. Na semana passa-
da fôram a Lisboa mas sem demora; o papá ainda precisava de ficar lá
uns dias por motivo de negócios, mas elas é que não podiam interromper
as massagens encetadas no Instituto de Beleza; a viagem foi, como de cos-
tume de automóvel, pois há 15 anos que não utilizam outro meio de trans-
porte.

- E o teu apaixonado? preguntou Julieta a Henriqueta.

- É verdade, respondeu: agora me lembro que deixei em casa uma carta
dêle recebida de manhã que ainda não abri. E por causa disso estou em
o mandar embora. Porque é uma massada, de manhã cedo vir a creada com a
correspondência enquanto estou recolhida. Ainda não era bem meio-dia, e
já me batia á porta aquela parva: "menina Henriqueta, tem aqui uma carta".
Confesso-te que me apeteceu lançar pela janela fora a salva de prata que
me estendia, com o conteúdo. Descompu-la pela milésima vez por me vir in-
comodar, e peguei na carta que atirei para cima da toilette. E nunca mais
me lembrei nem da carta... nem do remetente.

E mudando de tom: Coitado, êle é massador mas tem bons predicados.
Dança muito bem, veste a primor, é elegante e frequenta a melhor sociedade.
Em todas as sessões da moda êle lá está, quer se trate de cinemas, ou de
bailes. Porque nem doutra forma eu o tolerava. E rialmente simpático, e
tem dinheiro. Há porém um defeito nele que não me agrada: é a sua tei-
mosia em usar água da Colónia de Flores del Campo, de que eu não gosto;
já lhe tenho dito que prefiro que use a Houbigant. Mas, enfim, remedeia
até encontrar outro melhor...

Na roda das mamãs discutia-se o modêlo dos chapeus comprados na vés-
pera pelas filhas dos Senhores do Corvo.

- A verdade é esta, dizia a senhora baroneza: no nosso tempo cor-
riam-nos se nos apresentassemos com semelhantes modelos. Mas agora estão na moda e eu não posso privar as minhas filhas de se exibirem consoante os últimos figurinos de Paris. Lá de bonito nada teem aqueles chapeus que
que mais parecem de palhaços, pequenos e afunilados, que nem o cocuruto
da cabeça escondem, e ainda para mais abertos em cima!

- La noblesse oblige, corroborou a mamã Ortigão a quem a alusão á
grande capital veio recordar o universal lugar comum. As minhas 3 filhas
quiseram chapeus todos diferentes, que tanto são precisamente os que es-
tão em voga. O da Francelina é uma torsade que em nada difere - Deus me
perdoe - das rodilhas que as camponezas põem na cabeça para carregarem
com cestos, mas vá lá uma pessoa dizer-lho, que toda ela se irrita; é mo-
da e pronto!A Anacleta quis um dos tais de funil arrombado. E a Natér-
cia escolheu aquele modêlo de banda, direito para cima, que deixa a cabe-
ça toda a amostra, como de resto acontece com os outros.

Na cozinha o numeroso pessoal criticava a seu modo o dia. Punha-se
em contraste a despesa feita com o chá e o jantar dos anos de Julieta
com as necessidades de tanta gente.

- É que, isto aqui entre nós, dizia uma servente, só com os créscimos
do chá e do jantar de hoje eu fazia um banquete que chegava para empan-
zinar os pobres da minha freguezia.

Depois falava-se da assistência ao jantar:

- Aquelas meninas baronezas são tão feias, senhor me perdoe, objec-
tava a cozinheira, e aquelas Ortigões andam tão pintadas que até parecem

116 [160]

mascaradas, santo Deus. Que a culpa é dos pais que não teem um chicote
com que as obriguem a andar mais decentes.

- E aqueles aneis, todos iguais, dos fidalgos do Corvo, que até pare-
ce que trazem um carvão negro agarrado, exclamou um criado!

- A criada de sala das meninas Frazões explicou então perante aquela
assembleia que as meninas já uma vez lhe haviam posto em pratos limpos
a significação daqueles aneis. Os brasões são solares, porque o sangue
daquela gente é genuíno; não são como aqueles que se vêem amiúde divididos
em dois ou mais compartimentos a representar misturas de outras tantas
famílias. As armas são constituídas por um corvo, que deu o nome aos srs.
barões, que é aquilo que se vê muito preto por que é feito com uma pedra
preciosa que se chama azeviche. O resto do brazão, que envolve as armas,
chamam-lhe o paquife que é uma ornamentação sem valor algum.

- Bravo! apoiaram as circunstantes, estupefactas com tão sábia li-
ção. Bem se vê que priva com as amigas das baronezas.

- Amigas de agora, atalhou a criada, a quem o rubor tinha invadido as
faces. Amigas de agora, repetiu. Porque cá as meninas dantes não as po-
diam ver, e troçavam-nas muito quando as baronezas cá vinham. E foi até
duma dessas vezes que elas me contaram isso, acrescentando que o brazão
era de pureza solar, sem miscelânea de sangues de outras famílias, porque
o título havia sido comprado há pouco tempo. Até lhes chamavam as baro-
nezas do carvão, concluiu rindo-se.

- Não que, isto entre nós, apoiou a cozinheira: As meninas em outro
tempo tinham uma convivência mais sã que esta de agora. Ele aparece aí
cada uma, t'arrenego!... Até aquela palhaça que aqui vem dar massagens á
menina Julieta, uma mulher casada tôda mascarada que até parece outra.

- Pchiu, ouviu-se dum lado. Não digam mal dessa criatura, que o nosso
patrão se o sabe põe-nos imediatamente na rua...

- Hein? preguntaram algumas criadas com a curiosidade aguçada por
tal revelação.

- São cá coisas, que se não podem dizer, respondeu o que havia falado.
É o que se diz lá por fora. Eu como nunca vi, nada posso acrescentar.

- Má língua, bradou a cozinheira.

- É má língua, é..., repontou o mesmo, com ares de quem está no segre-
do dos deuses. Ora diga-me cá: como é que a massagista pode ter automo-
vel, e o marido outro? Logo 2 automóveis numa casa, e a girarem todo o
dia, cada qual para seu lado...

- Lá que o patrão não se ensaia muito para isso, é verdade, disse a
cozinheira já vencida. Ai que as más línguas falam tanto do Sr. Frazão...

Eis as conversas com que todos os sectores da festiva casa preen-
chiam o tempo, auxiliando com a boa disposição as difíceis digestões de
tão empanzinados convivas.

117 [161]

A derrota da França

O estado de guerra continuava, por ora, sob a forma de convulsões
isoladas a sacudir aqui e além a Europa.
A Finlândia fôra ingloriamente vencida, na mais desigual das lutas,
pela Rússia, e obrigada a aceitar um tratado de paz em 12 de Março sob
pesadíssimas condições, como a cedência de territórios no istmo da Carélia
e nas margens do Ládoga, e ainda o estabelecimento de bases militares na
península de Hangoe, a entrada do Golfo da Finlândia, etc.

Em 9 de Abril a Alemanha invade a Noruega, cujas águas estão cercadas
pelas minas inglesas, de que se torna necessário desembaraçar a
todo o custo, em virtude dêste país ser a única via para o transporte do
ferro sueco desde que o golfo de Bótnia se encontra inavegável pelos ge-
los. A Noruega resistiu e, com o pronto auxílio dos aliados,
fez-lhe frente. Entre o Mar do Norte e o Báltico, desde Skagerrak até
Narvik, foram formidáveis e encarniçadas as batalhas aero-navais que en-
tão se desenrolaram até Maio.

Simultaneamente á da Noruega verificou-se a invasão da Dinamarca.
Esta, porém, entregou-se sem a mínima resistência.

Os contendores batiam-se, pois, a distância dos seus paizes, como que
a experimentarem a fôrça do adversário, mutuamente, antes de terem de se
haver com êle directamente. De resto, aguardava-se dum momento para o ou-
tro o início da verdadeira guerra, da guerra ainda não começada, do encon-
tro frente a frente dos colossos em litígio.

As linhas de defesa, de Maginot e de Siegfried, consideram-se intrans-
poníveis, e por isso pela fronteira franco-alemã nada há a temer. Já 
se haviam feito tentativas de invasão germânica através da Ho-
landa e Bélgica. Era ali, de facto, o ponto vulnerável, pronto a ser atra-
vessado dum momento para o outro. A Alemanha vendo cada vez mais apertado
o cêrco económico contra si e a escassez do ferro era de primordial im-
portância vital na guerra, - estrebuchava furiosamente. Já muitos a con-
sideravam no estertor da morte.

Eis, porém, que repentinamente, na madrugada de 10 de Maio, a Alemanha,
em arremetida violenta, invade a Holanda e Bélgica que  mal tempo tive-
ram para pôrem em acção as suas defesas.

Em Inglaterra, o govêrno de Chamberlain é imediatamente substituído
pelo de Churchill, de carácter mais bélico.

Foi na realidade o comêço da nova grande guerra. Houve gazetas que
começaram a numerar desde então os dias da guerra, nos seus cabeçalhos
espaventosos.

Graças a um novo exército, de paraquedistas, já experimentado na in-
vasão russa á Finlândia, mas aperfeiçoado pelos alemãis, os aeródromos
dos paizes invadidos foram rapidamente subornados, e até os diques holan-
deses, no momento em que iam ser postos a funcionar contra o invasor, fô-
ram tomados de assalto.

A invasão alemã tornou-se assim fulminante, e em 5 dias capitulava
a Holanda. Ficando então o território belga, já replecto de tropas anglo-
francesas, a servir de teatro de guerra contra o inimigo comum, começou
imediatamente a travar-se a grande batalha do Mosa, no dia 14, entre Liège
e Sédan. O 16 de Maio era tristemente caracterizado pela transferência
do govêrno belga para Ostende, em virtude de estar iminente a rendição
de Bruxelas, verificada no dia seguinte.

A invasão-relâmpago, como lhe chamaram, desnorteava os aliados. As
rédeas do govêrno francês passam em 18 para as mãos de Reynaud, o qual
dois dias depois substitui Gamelin por Weigand no comando superior das
tropas aliadas. Está nesta altura a batalha do Mosa no seu auge, tendo os
alemãis conseguido abrir uma enorme brecha até Amiens e Arras, em direc-
são á lancha, surpreendendo os aliados com o esplendor do seu exército
motorizado posto em actividade. A guerra de trincheiras fôra totalmente
 destronada, e substituida pela guerra de movimento, extremamente rápida,
 para a qual os aliados não 

118 [162]

estavam preparados. Cada dia traz avanços aos alemãis que vão até 50Km.
ou mais, de profundidade, e em 22 de Maio a brecha atingia Abbeville na
foz do soma, já a poucos quilómetros do mar da Mancha.

O desapontamento era geral, a par da desorientação perante tão ines-
perado como inédito avanço. O parlamento inglês confere ao govêrno autori-
rização para socializar pessoas e bens de todos os cidadãos inglêses, 
atenta a gravidade do momento.

Entretanto a situação é cada vez mais delicada. As colunas motori-
zadas de Abbeville progridem, e no dia 23 travam-se combates nas proximi-
dades de Bolonha e Calais. As tropas anglo-franco-belgas que operam
na Bélgica e noroeste da França estão agora completamente envolvidas
por terra.

A rendição do rei dos belgas, em 28, vem agora tornar mais aguda a
crise em que se encontram os aliados. O momento é solemne. A tragédia
afigura-se inevitável; mas a derrota da França, apesar de tudo, é hipótese
inconsistente, muito embora os rumores propalados sôbre a desmoralização
dos seus exércitos.

A evacuação das tropas envolvidas, num total de 300 e tal mil homens,
conseguiu fazer-se através de Dunkerque para o território ingles, sob a
chuva incessante da metralha alemã; a heróica resistência desta cidade
termina após o reembarque dos últimos soldados, em 4 de Junho, que abando-
naram todo material de guerra ao inimigo.

Na véspera havia a aviação alemã bombardeado Paris. Para esta capi-
tal começam agora a virar-se as tropas alemãs, sucedendo-se a mais dura
batalha que a história regista, pois contam-se por meio milhão os invaso-
res e por 4 mil os carros de assalto blindados que atacam macissamente,
numa extensa frente que vai desde o mar até Montmedy, procurando atraves-
sar o rio Aisne.

Por outro lado, desde há certo tempo que as duas partes adversárias
vinham fazendo pressão sôbre a Itália no sentido de conseguirem a sua
adesão, mas ultimamente os aliados já se contentavam com a neutralidade
daquele paiz cuja simpatia se verificava ser cada vez mais flagrantemen-
te favorável á Alemanha.

O dia 10 de Junho era assinalado pela declaração de guerra da Itália
á França e á Inglaterra. Era a última machadada que havia de precipitar
a tragédia prestes a desenrolar-se. Redobram de intensidade os pedidos
de armamento á America do Norte para a França agonizante. A guerra, ago-
ra no Mediterrânio, ameaça alastrar a mais paizes. A armada e a aviação
britânicas começam a ter duros encontros com os italianos, quer nas cos-
tas da metrópole, quer nas suas colónias africanas.

Entretanto os alemãis, já conquistada tôda a costa norte da França,
avançam sôbre Paris com tanta mais facilidade e rapidez quanto maior é
a desmoralização das tropas, cuja resistência é cada vez menor. No dia
13 é mesmo abandonada a grande capital ao inimigo, antes que fique des-
truída.

A 2 ª grande batalha, a da França, a mais gigantesca e encarniçada
batalha de que há memória, iniciada em 5 de Junho, estava praticamente
ganha pela Alemanha que, com rapidez vertiginosa, infligira a maior derro-
ta que o adversário conta na sua história. Crê-se no epílogo do grande
drama em que se vão jogar os destinos da raça latina.

Em 22 era finalmente assinado o armistício entre a França e a Ale-
manha, para cessarem as hostilidades somente 6 horas após a assinatura
da Itália o que só no dia 24 se verificou. E no dia 25, pelas 1 1/2 ho-
ras da madrugada, cessa a guerra com a França vencida, que hoje decreta
luto nacional no seu território.

Estava terminado o grande insucesso. Começa agora a discussão das
causas que o tornaram possível com surpreza de todos aqueles que julga-
vam invencível a França. O alastramento das ideias comunistas, que te-
riam levado os governos a menosprezar armamentos, tornados escassos e,
sobretudo, antiquados perante a evolução da técnica militar; o decrésci-

119 [163]

mo evidente da natalidade francesa, desfalcando gravemente a demografia,
como processo de maltusianismo comunizante e dissolvente sobretudo das
classes mais favorecidas; a dissolução, enfim, da família, na onda de prazer
e egoísmo materialista que impera na sociedade, ávida só de regalias, quei-
xando-se da sobrecarga de deveres, e tendo como consequência imediata a
falta de disciplina que tanto se fez sentir ainda na frente das batalhas
onde os soldados franceses se recusaram a cumprir as ordens superiores
de avanço, depondo as armas ao som do hino internacional.

Contrastando com a da nação vencida, a disciplina alemã é um dogma:
o alemão é um autómato sem personalidade, sem direitos, e só impera nele
o dever de se bater pela sua pátria e pelo sonho de dominar o mundo.

Entretanto a Rússia, sempre calada até aí, invade a 28 de Junho a
província romena da Bessarábia e o norte da Bucovina, ricos celeiros
de trigo, o primeiro dos quais lhe havia pertencido até 1918. Precedeu
a invasão um ultimato a que a Roménia não teve outro remédio se não ceder.

Entre as condições do armistício germano-francês conseguiram nobre-
mente os plenipotenciários aliados que a sua esquadra não pudesse ser
utilizada pelos alemãis contra a Inglaterra no decurso da luta que agora
prosseguia contra esta. Os ingleses, porém, não confiados no compromisso
alemão, resolveram dar caça á esquadra francesa, antes que ela fôsse por-
ventura aproveitada contra si pela Alemanha. A batalha de Oran, no Mediter-
rânio, em 3 de Julho, foi a primeira das várias que se haviam de travar
no sentido de dominar a esquadra francesa, e motivou o rompimento de re-
lações entre a França e a Inglaterra verificado no dia 5.

Na noite de 4 para 5 era Gibraltar por sua vez objecto de ataque
levado a efeito por aviões de nacionalidade desconhecida, ataque esse que
de futuro se iria repetir amiúde.

As batalhas sucedem-se agora irregularmente, entre as aviações e as
esquadras inglêsa e alemã ou italiana, sôbre a Mancha, como nas grandes
tentativas de invasão germânica de 10 de Julho e 9 e 12 de Agosto, ou
nos diversos mares que banham domínios ingleses ou italianos ou sôbre
êsses mesmos territórios e ainda sôbre a Alemanha.

Por outro lado, a França arrazada modificava a sua feição política.
O chefe do govêrno, Pétain, assumiu ditatorialmente as funções de chefe
de estado em 12 de Julho, depois de convidar Lebrun a abdicar.

Assim decorreu a primeira parte dêste verão, triste como o anterior,
prenhe de surprezas que o noticiário telegráfico ou radiofundido nos
trazia constantemente, abatendo quasi sempre os ânimos ainda que fortes
perante a série ininterrupta de desastrosos revezes sofridos pelos alia-
dos, raras vezes os levantando um pouco em face de qualquer pequeno êxito
obtido.

Pode afirmar-se que a ávida sofreguidão com que eram esperadas as
notícias hora a hora, e as emoções sofridas, traziam esgotados os nervos
de tôda a gente a quem não faltasse de todo a sensibilidade.

O que será o dia de amanhã? - Era a pregunta que todos se faziam,
ao ver baquear a civilização latina e perante o jugo teutónico que amea-
çava tudo absorver para em tôda a parte implantar as suas ideias polí-
tico-económicas.

Portugal era dos raríssimos paizes da Europa onde o sossêgo era
relativamente de apreciar. Todavia o ambiente de terror em que todos
mergulhavam constituia campo magnífico para a germinação do boato. Era
então a exigência dos dois adversários ao mesmo tempo, junto do govêrno
português, para na nossa costa estabelecerem bases navais. Era a Espanha,
esfomeada e intranquila desde a sua guerra civil, a exigir a anexação
do nosso solo, tendo chegado ali a publicar-se que o 1940 teria de ser
a desforra do 1640. Era mais lido aquilo que, no mesmo género, pudesse
acudir á imaginação dos profissionais, posto a correr de bôca em bôca
por entre um público deprimido ante tanta surpreza internacional.

120 [164]

Chegara o mês de Julho, frio, a pronunciar um verão nada criador como
já o fôra o do ano passado, e tristonho como o ambiente internacional. Con-
tinuava Portugal a constituir uma das raras nações onde ainda havia bem-
estar material. A fome e o luto que assolavam a maior parte da Europa
não se tinham feito sentir aqui, assim como o permanente desassossêgo dos
ataques aéreos.

Se não fôra a boataria derrotista referente ao paiz, ou a solidária
vibração dos nacionais com os estranjeiros que sofrem os horrores da
guerra, dir-se-ia que a vida em Portugal era a mais edénica e despreocu-
pada vida que era dado viver-se á superfície da terra. Assim
a consideravam os numerosos refugiados das nações invadidas acolhidos no
nosso paiz, e que comunicavam a cidades e praias, onde se fixaram, acentua-
do sabor cosmopolita por vezes.

Para mais, festejavam-se nêste recanto ocidental dois centenários
- o oitavo da fundação da nacionalidade, e o terceiro da restauração da
independência - e as pompas prolongavam-se desde Junho a Dezembro com
a participação sucessiva de todas as localidades ligadas á história por-
tuguesa. A cruz azul sôbre fundo branco, que constituira a bandeira 
ostentada há oito séculos por Afonso Henriques, flutuava altaneira 
 nos mastros ou nas janelas de todos os prédios oficiais ou particulares,
 e até na frente dos automóveis circulantes na via pública,ao lado das bandeiras 
nacional e da restauração. As gazetas enchiam páginas com grandes foto-
grafias dos cortejos organizados pelo paiz fora, e as boas-vindas ás
embaixadas especiais das nações que em grande número se haviam dignado
fazer-se representar. A Exposição do Mundo Português, em Lisboa, alardava-
-se como pedindo meças ás grandes exposições internacionais realizadas lá fora.

===

Memória biográfica

Ludgero Lopes Parreira

1900.06.22 - nasce em Penha-Longa, Marco de Canaveses, filho do Prof. Henrique Fernandes Lopes Parreira (1843-1906) e de Emília Augusta de São José (1861 - 1900).
23 de março de 1945 - Casamento com: Ângela Martins Albuquerque Oliveira Parreira, Igreja de S. José, Lisboa
19 de março de 1946 - Nascimento de filho: Dr José Henrique Oliveira Parreira, Paranhos, Porto
1972.12.17: Casamento de filho Dr José Henrique Parreira com Dr. Maria José Alves Moreira Parreira, em Penafiel
Falecido: 1 de set de 1974 (com a idade de 74) no Porto-Bonfim-Rua do Lima, 52
Funeral: Marrancos, Vila Verde.

Profissão: Médico
Liceu Rodrigues de Freitas – Porto e B.C.G.-- Porto
Também foi Médico Escolar das Escolas do Porto (na época,existiam dois Médicos escolares para todas as Escolas do Porto )

O seu irmão
Inspetor Escolar Acácio Fernandes Lopes Parreira
8 November 1885–24 October 1955
casou com Prof. Maria Rocha da Conceição em 31 Janeiro 1909, em São Cristóvão de Nogueira, Cinfães, Viseu, Portugal. Eles eram os pais de quatro filhos e duas filhas.. Morreu em 24 Outubro de 1955, em Marco de Canaveses, Porto, Portugal, com a idade de 69 anos

O seu irmão Alcino Lopes Parreira (1886 - 1969) Alcino Fernandes nasceu em 23 Novembro de 1886, in Penha Longa, Marco de Canaveses, Porto, Portugal.Casou com Germana Ferreira Dias Torres em 23 Maio 1909, no Bonfim, Porto, Portugal. Viveu no Porto, Portugal em 1909. Morreu em 24 Junho 1969, em São João do Souto, Braga, Portugal, com a idade de 82 anos

O seu irmão Demétrio Lopes Parreira 1894–1960

José Lopes Parreira
O seu irmão
1891 - Falecido

Ângela Martins Albuquerque Oliveira Parreira
A sua esposa
1906 - 1981




CURRICULUM VITAE
de Ludgero Lopes Parreira

 - Médico efectivo dos Serviços Médico - Sociais desde há 23 anos, na cidade do Porto, a
quem foi oferecido há já 9 anos um lugar de Inspector - Médico nesses serviços,que então não lhe convinha.
 - Curso de Medicina Sanitária com 17 valores.
 - Aprovação em dois concursos por provas públicas, para médicos escolares em 1934 e para assistentes de vacinação do B.C.G. em 1961, cujos lugares desempenhou até 1970.
 - Louvor publicado no Diário do Governo, 2ä série, nº97, de 27 - 4 - 34.
 - Oferta duma bolsa de estudo no estrangeiro pela Fundação Gulbenkian, em 1956, por intermédio do então Governador Civil Dr. Domingos Braga da Cruz e do Diretor do Instituto Superior de Higiene do Porto Dr. Gonçalves Ferreira, que não pôde ser aproveitada.
 - Inquéritos alimentares na Régua,em 1954,de colaboração com o Dr. Rocha Faria, e no Porto em 1969 - 70.
 - Publicação de mais de 3 dezenas de trabalhos respeitantes a vários sectores de actividade médica e não médica, dentre os quais um,não publicado senão parcialmente,versou o tema “O Seguro na Doença e os Serviços Médico - Sociais”.Eis a lista desses trabalhos:

1 - A Higiene na Tuberculose (Conferência realizada pela Semana da Tuberculose em 4 - 6 - 31, no Liceu de Portalegre).
2 - Legislação Médica - Porto, 1932 (esg.).
3 - Cadastro Sanitário do Liceu Mouzinho da Silveira (Tese apresentada ao concurso para médicos escolares).
4 - Un Caso Clínico de Adenites Bacilares - Barcelona, 1933, Separata de La Clínica nº 4 .
5 - 1 º Suplemento (relativos ao ano de 1933) da Legislação Médica - Porto, 1934.
6 - A Higiene no combate da Tuberculose (Conf.ª realizada pela Semana da Tuberculose, em 5 - 5 - 34, na Escola Industrial de Portalegre.
7 - Preceitos de higiene Física, Higiene Moral,Higiene Intelectual - Porto,1935.
8 - Higiene Moral – A Formação do Carácter - Porto,1936.
9 - A Medicina Escolar (Palestra realizada no Clube dos Rotários do Porto, em 17 - 11 - 38)
10 - Os Desportos na Formação Moral (em A Saúde Escolar,nº18, de Dezembro de 1937).
11 - Cruzeiro à Madeira (Palestra feita no Clube dos Rotários do Porto, em 27 - 7 - 39,sobre a viagem realizada em Abril deste ano.
12 - Vizinhanças incómodas, insalubres ou deterioradas dos estabelecimentos de ensino (em a Saúde Escolar, nº 26, de Abril de 1939, e noutras revistas)
13 - A Lei de 1917 e a Saúde Escolar (em a Saúde escolar, nº27, de Junho de 1939).
12 - Vizinhanças incômodas, insalubres ou deletérias dos estabelecimentos de ensino (em a Saúde Escolar, nº 26, de Abril de 1939, e noutras revistas).
14 - Bases para um Estatuto do Exercício de Medicina e Artes Afins (na Gazeta Médica, nº 2 e 3 - Lisboa, 1940 ) .
15 - Higiene Elementar (Geral e Escolar) - Porto, 1941
16 - Anomalias Vertebrais (dois casos de espondiloesquise) - Sep. do Arquivo de Anatomia e Antropologia,vol.22 - Lisboa,1942.
17 - A Medicina Escolar - Palestra radiofónica emitida pela Ideal Rádio, na noite de 25-3-943, a convite da delegação no Porto da Cruz Vermelha.
1 8 - Antropometria Escolar - , Sep. do Jornal do Médico nas 381 e 41 2 - Porto, 1950.
19 - 0 Imposto Profissional → Separatas do Jornal do Médico nº 18 0 e 37 1 - Porto, 1946 e 1950.
20 - A Saúde Escolar a Instrução Primária do Porto (conferência) Sep. Jornal do Médico nº 40 3 - Porto, 1950.
21 - Alimentação nas Cantinas da M.P - Lisboa 1951.
23 - A Profilaxia Estomatológica na Saúde Escola (conferência).
Separata da Odontoestomatologia Portuguesa, nº9 - Lisboa 1952 .
24 - A Saúde Escolar no ensino primário e Infantil (Tese apresen
tada no I Congresso de Protecção à Infância) Lisboa, 1952 Sep.do Jornal do Médico nº 528, de 7 - 3 - 953.
25 - Vacinaçãopelo B.C.G. nas escolas Primárias (Conferência) Sep. do Jornal Médico nº557 - Porto,1953.
26 - Normas Científicas da Alimentação (Conf.na delegação do Porto da Sociedade Portuguesa de Ciências Veterinárias,em 30 - 10 - 954.
27 - Noções Indispensáveis sobre a Vacinação Antituberculosa (Lição ao Curso de Aperfeiçoamento do Professorado Primário
d o Porto, em 29 e 30-6-956)
28 - A Refeição dos Escolares, Uma experiência com proteínas animais. Sep. do Jornal do Médico nº 727 - Porto 1956.
29 - A Assistência Alimentar através das cantinas escolares - Sep. do jornal médiconº 383 - porto,1959. 1l entar porquet.69 das Cantinas Escolares la
30 - A Reforma da Medicina Escolar - Sep. de O Médico nº 402 - Porto, 1959 .
31 - A Refeição nas Cantinas Escolares do Porto - Sep. do J orn al do Medico nº 880 - Porto, 1959.
32 - As Condições Higiênicas dos Edifícios Escolares do Porto Sep. do Boletim Cultural da Cãmara municipal do porto,vol.XXVIII, Fasc. 1 - 2 e 3 - 4.Porto, 1965 .
33 - A Soja na Nutrição - Sep. do Jornal do Médico nº 922, de 24 de Setembro de 1960 .
34 - Aplicação simultânea das vacinas do B.C.G. e tríplice (de colaboração com o Dr.J.M.Rodrigues Pereira) - - sep. do Jornal do Médico nº 1173, de Julho de 1965.
35 - Assistência alimentar aos Escolares na Prevenção dos Estados Subnutricionais (Conferência proferida em 22-7-969, na Figueira da Foz, ao 1º Curso de aperfeiçoamento para Médicos Escolares em Educação Físico - Desportiva - Saúde - Escolar, nº 20,de Outubro de 1969).
36 - O Seguro na Doença e os Serviços Médico - Sociais (não publicado).

Colaboração agrícola, e outra,dispersa por vários semanários noticiosos do Marco, Caldas das Taipas e Guimarães, em alguns números da Gazeta das Aldeias (Porto), na revista de Medicina Veterinária nº 220, de Junho de 1920(Lisboa), e ainda na Mensagem dos Campos e em o Pelicano (Porto). E de medicina escolar, em o Diário de lisboa de 28-8-34, e em alguns números de A Saúde Escolar (Lisboa) e do Boletim do Liceu Rodrigues de Freitas (Porto).

Novembro de 1971.
__________________________________________________________
Sugestão de abertura pedida pelo Zé Henrique

Com a publicação deste romance autobiográfico, escrito pelo meu Pai entre 1924 e 1943, pretendo homenagear a sua memória, 125 anos passados do seu nascimento.

Com uma personalidade tímida e discreta, o autor descreve uma paixão entre as personagens Eugênio e Maria Princesa, ficcionada na cidade do Porto na primeira metade do séc. XX. Esta ficção mostra o carácter repleto de valores e princípios que orientaram o autor na sua gloriosa luta contra as adversidades que enfrentou desde tenra idade. Assim se vê resgatada, também, a evocação da sua vida,  que muitos não terão imaginado ser tão rica e interessante.

Órfão de tenra idade, constituiu sempre uma obsessão de meu Pai a construção de uma Família e de um lar harmonioso onde nada faltasse sempre sob o preceito de uma economia ponderada - a única que se traduz em poupança e equilíbrio.

Da leitura deste texto que nos deixou - escrito na sua velha Remington Portable model 5 - bem como da inúmera correspondência existente, compreendi melhor, como filho, os anseios  de meu Pai  no rigor da minha educação, pelo que expresso a minha reconhecida gratidão.

Em anexo consta a relação dos opúsculos que o autor publicou enquanto Médico Escolar muito preocupado com a Higiene, Alimentação e Saúde Física e Moral dos jovens estudantes, inquietação que perpassa o próprio romance em trechos onde se revela subtil crítica social à época.

Na transcrição do texto dactilografado achou-se por bem respeitar a grafia original, por tornar - achamos -  a percepção do seu conteúdo mais autêntica.

Finalmente, que a apresentação deste romance - com qualidade literária-, sirva para promover mais uma reunião de Família, culto que verdadeiramente herdamos dos nossos antepassados. 

ZH



Notas: A viagem à Madeira é em Abril de !939
           A data que se encontra no término do romance é Agosto de 1939( deve o tio Parreira ter acrescentando notas após à data referida dado que fala da guerra.

